—43—

uxorem ducit (Or. 1654), Athenis pervixerint! Nam etsi in Odys-
sea Orestes ex Attica venire dicitur, tamen si id voluit poeta,
Homeri satis superque ratio habebatur, cum in indicium Atticum
ille se contulisse dicebatur. Explicare infelicem commutationem non
possum nisi forte inde, quod etiam Arcadiam nactus Orestes a
Furiis vexari dicebatur, quod post factum iudicium displicuerit
Euripidi. Certe nulli dubitationi obnoxium est, quin in Electra
fabulam Peloponnesiam‚ undecumque hausit, simplicius et rectius
rettulerit. Refert eam duobus versibus ante Helenae novam fa-
hulam‚ Stesichoro debitam, cuius vestigia ut recens perlecti in tota hac
sabula nobis sese obtruderunt. Et, puto, hanc fabulam non alii
fonti deberi, fere consentaneum est. Tamen priusquam id am-
plectamur, scrupulum quoddam removeri oportet. Stesichorus
enim si scholiastam Orestae v. 46 audimus, Agamemnonis regnum
Spartae esse dixerat3 quod si, utnon dubitandum, recte se habet⁵⁶)‚
nonne Orestes in ista fabula procul habitaret a patria sede? Sane,
sed res se optime explanare videtur. Quid enim, apud Euripidem
piaculo illo Orestes adeo maculatus est, ut homines commercium
eius fugiant, contagionem etiamque compellationem caveant3 quod
cum Aeschylus obiter attingat Cho. 283, Euripides planius et certo
auctore nisus exhibet: El. 1194. Or. 46. 75. 1605. Iph. T. 951 ⁵⁶¹¹);
in iudicium vocatur a Tyndareo, capitis damnatur, ex patria fuga-
tur, quo exilio ne dei quidem apparentes eum liberant: Quid, si
omnia illa in Stesichoro similiter se habuerint? Aeschylus is qui-
dem crimine Orestem liberari finxit nihil de postera eius vita
et domo moratus3 sed invenit id certis causis permotus alienissi-
mis a Stesichoro; nec omnino iudicio deorum (etiamsi locum aptio-
rem habuisset) opus erat in illo carmine, habebat enim arcum
Orestes ab Apolline receptum (fr. 40 cf. Eur. Or. 268) ad remo-
vendas Furias. Possit autem Euripides nihil mutasse quam scenae
locum, cum non iam Spartae esset animis aequalium regia Aga-
memnonis, sed Argis. Spartae matricidium fieri, ihi neminem in-
veniri qui tantum facinus expiaret, ibi a Tyndareo accusari, a
populo condemnari, inde (Apolline fortasse adiuvante) in Parrha-

 

 

⁶⁶) Consentiunt Simonides, Pindarus3 cf. Herod. 1, 67. v. Duhn Menel. it.
Aeg. VI.

⁵⁸⁸) Haec igitur causa fuisse videtur exilii, non quod Stesicho tribuit
Wilamowitzius p. 224 praemium illud in Oreste trucidando propositum ab

Aegistho (El. 33), quod per se quoque scenam potius quam epicum genus redolet.

