-48-

Tum suadente Hecuba, quae adest, Menelao, sermonem inire (906
—910)‚ hic:
ME. σχολῆς τὸ δῶρον· εἰ δὲ βούλεται λέγειν,
ἔξεστι. τῶν σῶν δ’ οὕνεχ’, ὠς μάθῃ, λόγων (ad Hecubam)
δώσω τόδ’ αὐτῇ, τῆςδε δ’ οὗ δώσω χάριν.
ΕΛ. ἴσως με, κᾶν εὖ κᾶν κακῶς δόξω λέγειν,

οὒκ ἆνῑαμεὶψει πολεμίαν ἡγούμενος.

’ἐγώ δ’, ἅ σ’ οἶμαι διὰ λόγων ἰόντ’ ἐμοῦ

κατηγορήσειν, dumosa& ἀμείψομαι κτλ.
Haec si Ibyci auctoritati tribuo, haud vereor, ne nimis occupatum
studio auctorum Euripidis indagandorum falli me dicas; immo con-
nexus tam manifestus est et ambages istae tam non necessariae
sunt huic sermoni, qui dempto Ibyci exemplo statim per convicia
in vicem iacta more maxime tragico iniri poterat, ut tantum do-
lendum sit, non plura huius poetae vestigia in Euripide legi. Μο-
nendum etiam, sermonem illum apud Ibycum vix ab aliis rebus
incepisse quam Euripideum, scilicet a deprecatione muliebri mortis
instantis. Euripides ita modo rem paullulum commutans scenae
adaptavit, ut interponeret tertiam personam per se levissimam hoc
loco, sed ad quam mediam, ut fit in incipiente altercatione, verba sua
ad alteram tendentia ille dirigere posset. Nimirum auctoritati Ibyci
minime obstat, quod alias — fortasse notitia nostra deficiente —
Ibyceum nihil in Euripide invenimus⁶⁰). Nam quod de Polyxenae
morte schol. Hecub. 41 traditur: ὑπὸ Νεοπτολέμου φασὶν αὐτὴν
σφαγιασθῆναι Εὖριπίδης καὶ Ἴβυκος, modo conferas schol. Arist.
Vesp. 711, ubi de alia quadam re item dicitur: ἡ ὶσιορὶα παρὰ
Ἰβύκῳ καὶ Εὐριπίδῃ quamquam alio testimonio eandem iam in
lliade parva fuisse constatffl).

⁸0) llic sermo repraesentari videtur in vasuclo liberioris artis (R. Ro· .
chette Mon. in. pl⁴ 66. Arch. Ztg. 1848 Tab. 15, 1, Overbeck. Her. Gal.
Tab. XXVI, 17), ubi in ara Palladio munita, quam a sinistra parte Cassandra
refuga cepit libatorio appicto et persequentis iulgatissima figura cognitu
facilior, mulier sedet ornata et formosa, quae cum viro imberbi a dextra
parte veniente et gressum sustinente colloquitur3 in quo memorabile, alteram
illius mammam, viro adversam, praeter consuetudinem nudatam esse, (non
alteram quoque, ut in Overbeckii tabula videtur, cui ipsa lineamenta obstre-
punt), invenem ipsum autem, nisi fallor, gladium amisisse3 certe in vagina
ansam desidero: confusas habes {byei et Leschae versiones.

θ’) v. Robert. l. c. p. 77.

