—55-

posito Sophoclis auctoritas, quae pendet ab Herodotea‚ omittenda
erit. — Sed statuit Robertus discrepantiam inter narrationes quas
de Paridis iuventitute exhibet Euripides, alteram in Andromacha
v. 293—300 et alteram in Troica trilogia‚ scilicet in Alexandro
et Troadibus v. 919 sqq., (quihus addi potest comparanda Iphig.
Aulid. 1284 sqq.), ita quidem utin Andromacha veterior aliqua
fama respiciatur, in qua pastorale illud in Ida domicilium nondum
regia prole indignum putaretur et ad infantis expositionem'redu-
ceretur, sed omnino ex communi Troicorum principum vita et more
esset, quam vitam pastoralem exemplis Homericis (quibus adde
Laomedontem Z 25) Robertus illustravit. Cuius fabulae fontem
Cypria dicit, postquam facis ardentis fabulam et Paridis expositio-
nem arbitrio Welckeri in Cypria intrudi docuit. Discrepantiam
autem in eo esse iudicavit, quod in Andromachae cantico frustra
suasisse dicitur Cassandra ut infans necaretur, cum tamen exposi-
tio ipsa quae libuit parentibus nihil -aliud velit, quam interitum
iiisantis⁷³); in Andromacha igitur non intelligi expositionem. At
ut quid sentiam sincere confitear, contextus cantici istius non ita
comparatus est, ut diversam a vulgari fabulam dispiciam. Utinam,
inquit chorus indignans de infortuniae suae auctore, utinam eo
usque crudelitatis processissent, ut non per ambages, expositione
usi, sed statim manu interfecissent infans importunum3 nam ex-
positio illa — praeter exspectationem —- non suffecit ad exstingendain
fatalem stirpem. Confirmor in hac sententia verbis ipsis poetae 281:
βοτῆρά τ’ ἀμφὶ μονότροπον νεανίαν
ἔρημόν θ’ ἑστιοῦχον αὐλάν,
quae in eodem cantico leguntur3 in quibus tam manifeste signifi-

 

73) cf. schol. Hom. F325 (iterum locupletius quam Apollodor.): τοῦτο
τὸ ἐνύπνιον ἀκούσαντες οἱ μάντεις καὶ οἱ περὶ τοὺς ὀνείρους δεινοὶ εἷπον
τὸ τεχθὲν παιδίον εὐθέως μικρόν ὂν ῥιφῆναι θηρσὶ βοράν. (Scilicet
Ida mons bestiarum multitudine insignis3 cf. praeter Homerum soph, fr, 467,
Η. hymn. Vener. 68—72). Haec ex hypothesi sunt, si modo quae proxime
sequuntur pastoris illum educantis partes in tragoedia potius quam in epico
carmine necessariae sunt ad recognitionem. Etiam in iphigeniae Aulidensis
cantico perspici potest vel potius discet-te dicitur, id consilium fuisse ex-
ponentium, ut infans interiret:

Πρίαμος ὅθι ποτὲ βρέφος ἁπαλὸν ἔβαλε
μητρὸς ἀποπρὸ νοσφίσας

ἐπὶ μόρῳ θανατόεντι

Πάριν.

