- 73 -.-

logum si audimus Veneris, Phaedra sere nihil aliud videtur quam
instrumentum, qua utitur dea ad Hippolyti animum infringendum.
Cui consilio cum opposita esset Diana, totum fabulae argumentum
ex humana regione sublatum in certamen quodammodo deorum
vertebatur. Quo artificio poeta similiter reprehensionem sugit quam
illo, cum ex Athenarum muris tantam nequitiam removeret in
Peloponnesum.

2. Obiter attigi supra (p. 53) Antigonam, de qua nunc
accuratius videndum. Prorsus in obscuro esset, utrum dramatis
argumentum fuerit, illudne quod Hygini fabula 72 et vasis duo-
bus²¹) continetur, an aliud, Sophoclei simile quo (Hartungo plau-
dente) Aristophanes Byzantius paucissimis verbis monstrare videtur,
nisi lumen rei dubiae inferretur fragmento 168:

ὀνόματι μεμπτὸν τὸ νόθον ἦ φύσις δ’ ἴση,
unico quod habetur certiore argumento. Quo Maeonem iarn adul-
tum atque in scena fuisse evincitur. Etenim quod quaesierit quis-
piam, Antigona ipsa num forte spuria dici potuerit a tyranno propter
perversum Oedipi matrimonium, id omnino reiciamus oportet.
Maeon autem adolescens ut contumelia ista, ad quae nunc respondet,
afficeretur a Creonte, quomodo evenerit, facile perspicitur. Et
Welckcrus quidem deficiente meliore explicatione regem ad con—
dicionem Antigonae tunc inferiorem et matrimonium haud conces-
sum legitimumve despicientem conicere in progeniem illius verbum
istud inuriosum suspicabatur. At eo usque procedere opus non
est. Primum iuvenem Creonteo sanguine ortum esse scilicet patre
Haemone (cum Menoeceus puer dudum esset immolatus) signum
in humero dextro (qui in utroque vasculo nudatus est) conspectum
demonstrabat3 id ex Hygino constat, atque huc forsitan fr. adesp.
59 revocandum sit. Deinde cum Haemon iam prolem, praecipue
victoria ornatam, non agnoscere non posset, eam tamen quae pe-
perisset, ut pote mortuam opinione hominum, prodere nollet, iu-
venis tamquam matre dubia prognatus convicia illa a rege tulit,
dum Antigona ipsa adscita est, fortasse puero ipso periculi inscio
domicilium indicante: nam ut veri sui maternique generis ignarus
educaretur, et ipsius et parentum securitas efflagitarat. De Anti-

Π) Α) Gerbard. Apul. Vas. 11. Arch. Ztg. 1870 Τ. 40. Β) Heydemann
E. nacheuripid. Ant. Tab. l. Couze Vorl. Bt„ lll, 3. Arch. Ztg. l. c. Mon.
d. J. X (1876) 27.

