..68-

censum spectant, cuius locus Coloni monstrabatur3 et quid ad hoc
foedere opus erat, si uterque aequa voluntate et voluptate ut illuc
descenderet commovebatur. Theseus igitur comes tantum et par-
ticeps periculorum cum amico descendisse putandus est, ut schol.
Apoll. Rh. I, 101 et Seneca ipse testatur:

fortis per altas invii retro lacus

vadit tenebras miles audacis proci.

Et quidquid de fabula statueris, certe in tragoedia, de qua nunc
agitur, res ita accipiebatur3 nempe solus Theseus, ut in Senecaea,
ex Orco (in scenam) revertit; quam amici amissionem haudsio an
queratur sr. 446.

Eodem ducit Plutarchi locus; nam παρανομίαι non apte ap-
pellatur amor in deam incensus; qui quidem παρά νόμον est, sed
non turpitudinem habet, qua adspersa marito se ipsam Phaedra
purgare studet. Immo Thesei in Perithoum amorem dici arbitror,
quem in turpitudinem vertit mulier improba. Huiusmodi incesta .
libido profecto παρανομία vocatur, ut in Alcibiade Thuc. VI 15
cf. Plut. Alc. 6. Quodsi ,stupra et illicitos toros Acheronte in imo’
Theseus quaerere dicitur a Phaedra Romana, id adeo cum priori-
bus quae attuli verbis pugnat, ut consulto evitasse Senecae delica—
tior ars rem Euripideae aetati solitam et in mulieris amorem ver-
tisse videatur. Pirithoi, non Proserpinae, amorem Ovidiana quoque
Phaedra crimini dat marito,

Tantum ille molestias facit in Ovidio versus qui duos supra
allatos praecedit: „Illum Pirithoi detinet ora sui“. Quod
his verbis significatur, regnum Pirithoi quo Thesus ad celebrandas
amici nuptias profectus erat, id hoc loco commemorare et oppro-
brio dare Theseo, paene ineptum est neque ullo modo compara-
hile cum illa mora quae eum in Orco retinebat iam per quadri-
ennium si Senecam audimus (838). Et Kalkmannus quidem quo-
modo ex tradita lectione sensus ille quem vult (ad Orcum spec—
tans) elici possit, nec demonstravit neque ipse multum quaesivit
p. 36 sq. Quare iamdiu corruptela aliqua latere mihi videtur.
Quodsi Birtius p. 405,1 corruptum esse locum non antea se cre-
diturum esse dicit, quam detexeris sub ora quid lateat, ad dubi-
tationes istas profligandas dudum in promptu mihi est idonea
coniectura: scribo pro dezanecora1dezmecfibra i. e. detinet um—
bra; in qua lectione nihil offensa est, nisi quod neglecta condicione
loquentis, in qua non mortuus erat Pirithous, communis potius et

