-36-..

ab Aeliano quidem sicut traditur cum figmento plus uno coniunctum
(v. Rob. p. 173) non alibi falsarius ille quam in Euripide ipso,
longe vulgatissimo poetarum, vel in auctore Euripidem sequente
legisse putandus esset, nisi Xanthus, qno nomine id citatur ab Aeliano,
Stesichorum potius ipsum monstraret (V.l.c.). Euripides autem
per se quidem in deliciis habuit veriloquia, quorum plurima attulit
Wilamowitzius Anal. Eur. p. 190: Capaneus, Ion, Alexander et
Andromacha, Aphrodite, Theonoe, Thoas, Atreus, Amphion et Ze—
thus3 quibus adde praeter Electram, Παλλὰς (Ion 210), Ζῆν (Οι“.
1635), Ἰἀυροπόλος (lph. T. 1454. 55), Γλαῦκος (Polyid. v. Nauck.
fr. trag. p. 440), Ἡρακλῆς (Or. 1686), etiam sine dubio Ἀρχέ-
μορος (cf. Stat. Theb. V 738 et schol. Clem. Alex. p. 105: Nauck.
fr. trag. p. 467); sed nullum in his excepta Electra exemplum eius-
modi est, ut ad sermonem Doricum confugerit poeta. ld igitur
Stesichoro eo magis attribui licet, si modo Aeschylus quoque —
isque praeter consuetudinem -— in Helenae nominis veriloquio tam
multum tamque graviter versari non sine Stesichori exemplo vide-
tur. Nec non fabula uno ab Euripide (Hel. 311) servata de divino
Electrae sponso, Castore, scilicet matura morte praerepto, bene con-
cinit cum Electrae virginitate vel perpetua vel certe diuturna, si
quidem Pyladis matrimonium ad Stesichorum cum Wilamowitzio
l.c. p. 221, 1 referre licet. -— Item lyrici poetae auctoritatem
(omissa Aeschylea) agnosco in illo, quod Clytaemnestram dicit noster
occidentem sub plagis filio monstravisse pectus nudatum miseri-
cordiae causa movendae; exhibet id El. 1206, Or. 527‚1·205 et
maxime Or. 566 sq. tamquam rem certam atque traditam. Id ita
vix deduci potuerit uno ex loco qui est Choeph. 889, neque enim
in scena Aeschylea pectus nudavit regina, quod prorsus abhorrue-
rit a veteris tragoediae decore et verecundia⁴⁵)‚ neque ibi iam res
ad ipsam caedem pervenit quamvis instante Oreste: nimirum Aeschylus
respicit ad Stesichorum, sicut fecit in bipenni (Cho. 882) ex Aga—
memnonis caede petito et in Agamemnonis throno (559) (cl. Robert.
p. 160. 179, 28); sic crude illud cruenti sacti momentum scenae
adaptatum insnum usum convertit. In Euripide autem communis
utriusque t'ons ipse profluit, quod lieri poterat, cum noster caedem
totam a scena remotam tantummodo narrando oculis spectatorum

 

45) idque etiam si histrionum mascula pectora muliebri, ut persona postu—
labat, foruna obtecta fuerint.

