-35—

II.

1. Transeo igitur ad Orestiam, ex qua Iphigeniae res iam
attulimus. Unum quod erat idque amplius de Orestis rebus carmen,
(in quo restituendo Robertus certam et solidam viam praestruxit),
ab Euripide non neglectum esse, res ipsa clamaret, etiamsi non
diserto constaret testimonio. (Schol. Eur. Or. 268). Tamen reli-
quiae auctoris difficilius dignoscuntur, cum intercedat Aeschyli gra-
vissimum exemplum, quod in hac aetate semper poetae oculis ob-
versaturffl). Ad hanc auctoris ambiguitatem pertinent — ut mi-
nutias proferam -w illa, ut si classis Graecorum χιλιόναυς saepius
appellatur3 velut si Orestes et Pylades ad caedem parati pluries cum
bestiis duabus comparantur (Or. 1272), curn leonibus ib. 1401. 1555,
cum apris 1460; potest id ab Aeschylo derivari de iisdem dicente
Cho. 930 ἔμολε δ’ἐς δόμον τὸν Ἀγαμέμνονος Ι διπλοῦς λέων,
διπλοῦς ’Ἀρης, quamquam cum eadem similitudine de Helena utatur
(Ag. 691), cogitatio nostra facile in veteriorem poesin, unde haec huc
redundarint, deflectitur. Alia iam pervulgatiora: summa ipsa argu-
menti; lavacrum perniciosum, quo capitur Agamemnon El. 157.
1148; bipennis quo Clytaemnestra utitur in caede, isque iam obvius
in prioribus fabulis, Hec. 1279. Tro. 361 (quamquam in his duabus
vestigia Stesichori mox legemus); porro Electrae persona (a Stesi-
choro inducta), Talthybii senis partes, qui Orestem infantem in
Phocidem servaverat, quae sunt in Electra⁴⁴3 nec non quae ludit
Aeschylus in Helenae nomine recoluisse videtur Euripides Troad.
891—893. Paullo certius iudicari potest de his. Primum de
Electrae nominis veriloquio Or. 72 (cf. 663):

παρθένε μακρὸν δὴ μῆκος Ἠλέκτρα χρόνου,
quod repetitur ab Atiliano Var. Hist. IV 26, quo de loco Aeliani disputans
iam Robertus monuit a Doriensi aliquo homine veriloquium illud pro-
fectum esse necessarie, atque fortasse a Stesichoro ipso. Etenim

 

⁴³) Sophoclis Electra, quae adhuc intercedere credebatur, omittenda est
postquam Wilamowitzius subtili disputatione posteriorem illam Euripiden
Electra esse probavit. Addo de temporum ratione Sophocleum tragoediam
aute annum 408 doctam esse necessarie, cum Euripides in Oreste v. 23
(illo anno docta) ut Chrysothemin obscurissimam protraheret nulla ratione
inductus esset, nisi praecessisset Sophocles, qui illa persona indigebat ad
totum dramatis sui consilium perpetrandum. cf. Wilamowitz. p. 236.

⁴⁴) v. de his omuibus Robert. Bild u. Lied, p. 172 sq.

3*

 

