-53-

rans trepidat, neque pro viribus ut mater hostes, impugnat, sed
longo saltu tumultum effugit, ita ut postea hostibus requirendus
sit. Huc maxime faciunt Accii fr. X (1) et XI (9), in quibus
quaeritur et refertur, quo loco et modo puerum deprehendere con-
tigerit3 vide XI:
Hic per matutinum lumen tardo procedens gradu
Derepente aspicio ex nemore pavidum et properantem egredi.
Accedit Sophoclis fr. 38, ubi puerum Hectoris viriliter agentem
videmus ⁷⁰). Exposui haec, quod res contraria est in Euripidis
Troadibus3 ubi Astyanax non puer est loquens et agens ut Menoe-
ceus in Phoenissis, Maeon in Antigonafl, sed infans in sinu ma-
tris conditum (570), quod per manus datur (ab illa Talthybio).>
Qua in re Euripides moveri poterat si non imagine l‘olygnoti⁷2)‚
qui cum Stesichoro in non nullis rebus concinisse videtur (Paus.
3426, 1 et 3) tamen ipsa poesi Stesichorea. Cuius inter frag-
menta verba obvia fiunt (fr. 76) ἇνίψαλον παῖδα, quibus, si res
perlustras a Stesichoro tractatas, vix alium locum indagaveris
quam lliupersidem; commemoraverat enim mortem Astyanactis
Stesichorus (fr.20); ἇνίψαλον παῖδα ille dixit fere utEuripides v. 765
τί τόνδε παῖδα κτείνετ’ οὐδὲν alnov,-
Quamquam de Stesichoro legimus: ἱστορεῖ (ἱστορεῖν Cobet) ὅτι
τεθνήκοι (ὁ Ἀστύαναξ), καὶ τὸν τήν Ἰλίου πέρσιδα συντετα-
χότα κυκλικὸν ποιητήν, ὅτι καὶ ἀπὸ τοῦ τείχους ῥιφείη, Euri-
pides contra Leschem secutus est. Sed facile concedes crudum
illud genus internecionis a Lesche narratum ab iis inventum esse,
qui puerum sihi fingerent haud ita parvum, minus id convenire
infanti, quod in hominum rerumque tumultu et collisione facile
interibat, sicut voluit Stesichorus. Quare haud arbitrio uti mihi
videor si duas versiones Euripidem commiscuisse autumo, cum et
infantem induceret, cuius ad obitum levissima offensa sufficiebat
(scenae ea quidem inepta), et per ambages illas necari id faceret.
Item non seduli agere videbimur, si monstramus saltem in
Hecubae cantico, a Stesichori ut putabamus imitatione haud vacuo,

⁷⁰) Forsitan cuin se defenderet unum militum captantium interfecerit3
quam ad puerilem defensionem etiam fr. 33 rettuleris aptius certe quam ad
proelii vicissitudines, quibus recolendis in hoc dramate non iam locus satis
idoneus fuerit3 puer igitur gloriari videtur.

⁵¹¹) v. infra p. 73 sqq.

⁷²) Paus. X 25, 4. γέγραπται μὲν Ἀνδρομάχη, καὶ ὁ παῖς οἱ προέστη-
κεν ἑλόμενος τοῦ μαστοῦ.

