„18-

videretur Aeginetis ⁴ ν narraverat enim Pindarus rixam Delphicam de
carnibus obortam —, data occasione poeta non is palinodiam quidem
condidit, nam certam et traditam memoriam evertere religiose vere-
batur, sed et verbis refutat illam criminationem vv. 102-105 et
factis, cum Neoptolemum laudibus efferat vv. 31-54 item inspersa
sua defensione vv. 48. 49. Ceterum quae de ea re traduntur, inde
mihi laborare videntur, quod totam criminationem Aeginetis tribuunt3
nam si sacerdotes Delphicos recte novi, ab iis potius (quamvis oc-
cultis fortasse auctoribus) rumores illi profecti sunt. His ipsis ni
fallor permotus Pindarus sacerdotem Delphicum Neoptolemi inter-
, sectorem uoniam nominat —- Ιῑῖαχαιρεὺς audiebat (Pherecyd. Schol.
Eur. Or. 1654) —- sed universe verbis quae sunt ἀνὴρ μαχαίρᾳ
significat3 atque si de Neoptolemi tantum fama etiam Aeginetis cara
agebatur, cur eius mortem non Aeginetas, Molossos, totam Graeciam,
sed Delphos questos esse dicit?

Sic fere Stesichori exemplum, si modo scripsit palinodiam ab
,Helena‘ secretam, explicandum esse arbitror. Atque perfecto etiarn
dempta Helenae exemplo si quam libero indicio Stesichorus traditas
fabulas commutet videmus, id eum secisse nullo aequalium impro-
bante vel impugnante adeo non credilile est, ut, puto, nisi trade-
retur nota historia illa, quaereret hodie nonnemo, quo tandem animo
illius aetatis homines tam inaudita acceperint.

Aeschylo mirum quantum similior Stesichori natura fuit Euri-
pides, cuius maxime auctoritati attribuendum est iudicium quod
posterioribus temporibus de Helenae moribus ferebaturz et hactenus
recte Lehrsius iudicium illud ad tragoedias rettulit. Sed in Euri-
pide difticilins dignoscitur quae et qualia opprobria Stesichoro de-
beantur, quod in hoc genere Euripides ipse auctorem longe supera-
bat. Tamen ex conviciis plurimis in illam congestis commemoratione
haud scio an dignum sit, non solum Iphigeniae mortem, quod con-
sentaneum est, Helenae crimini dari (El. 1027. Iph. T. 8. 356. 566.)
sed etiam, quod non tam in propatulo erat, Achillis praeclarissimi
viri obitum: Andr. 248. Hec. 265. El. 479. Adeo opprobria cumu-
lat, ut Ledam matrem et Castores fratres pudore illius nequitiae
superatos mortem sibi conscivisse, illam laqueo hos gladio (Hel. 135.
142), enarret3 inventum Stesichoro prorsus indignum. Exhibet
haec opprobria in Helena, quod eonsilium cum summa argumenti
valde diserepan tis lepide conflavit. Proxime ad Stesichorum (fr. 26, 5)
accedit in Or. 1306: τάν λιποπάιορα λιπόγαμόν θ’, sicut omnino

