—20-

CIX. CX Marksch. 113. 114 Kink.); neque dubitandum, quin inde
pleraque procorum nomina fluxerint, quae Apollodorus 111 10, 8 -—
nam Hygini caput 81 nimis corruptum est —— exhibet. Tamen (ut
Robertus monet) qui quaereret, quo tandem officio coacti totius
Graeciae duces ob unius uxorem bellum suscipere dignarentur, is fuit
Stesichorus. Respice quam prope id cum novato de Helena iudicio
cohaereat: cum enim antea non uxor modo sed opes quoque Me-
nelai a Paride raptae animos occupassent et de iniuria a Troianis
Graeciae illata et omni modo vindicanda summoque iure vindicato
nemo dubitasset, talis sententia qualis illa est de procorum iure-
iurando nullius in mentem venire poterat. Stesichoro autem, qui
maxime muliebre Helenae facinus perstringebat, parum credibile esse
poterat, ob unam eamque improbam mulierem et tantum bellum et tot
virorum interitum parari. —In procis Helenae Euripides etiam Achillem
hahet Hel. 98. Quod si contra Hesiodum (Paus. 111 24, 7) quocum
consentit Apollodorus, tam diserte proloquitur Euripides, dubitari
nequit, quin in Stesichoro legerit; etenim praeter Euripidem qui
id referat, habeo nullum. Comprobatur id domestica Lacedaemoni-
orum memoria (Paus. l. c.)‚ cui nullius poesis propinquior tuit
quam Stesichori. Possis suspicari — quod quidem incertum --,
Achillem et Helenam interiore aliquo vinculo contineri (cf. Philostr.
Her. p. 327), quam creditur plerumque²⁵)‚ et Euripidem qui par
illud nobile peculiari cantico El. 432 —— 486 canit veteriorem
tabulam recolere3 quae iam paullum evanuerat in ea regione ubi
Stasinus Cypria sua carmina condidit, quippe qui modo visendi
causa Achillem aspectum Helenae cupientem conduci cum illa fecisset.

Unam discrepantiam sontium adnoto; non dico procorum no-
mina quae sunt duo et triginta apud Apollodorum. quorum quinque
et viginti apud Hyginum recurrunt3 sed illud potius, quod doli
auctorem partim, quod simplicissimum est, Tyndareum ipsum, par-
tim L'lixem exhibent. Ab illa parte stant praeter Euripidem ipsum
schol. Laur. Soph. Ai. 1113. [Lucian.] Charidem. 17. Pans. 11120‚9;
contra Ulixem addunt Apollodorus, Hyginus, Libanius laud. Ulix.
(Tom. tv p. 925,20 Reiske)‚ denique tragicus poeta Latinus ap. Cic.
011211126, 98. Utrum Stesichori sit si sciscitaris, discrimen quo-
dammodo positum est in tragoedia Latinaw). Versus de quibus agitur

²⁵) Nl'clcker. Ep. Cycl. ΙΙ 146. Preller. Myth. ΙΙ 438 sq.
²⁶) agitur de primo fragmenti versu: „cuius ipse princeps iuris iurandi
suit“‚ cuius vim rectius quain Wolckerus Gr. ‘ri-ag. p. 102 perspexerat iam

