—58-

24), quarum nomina Οἷνώ, Σπερμώ, Ἐλαῒς affero, quod hic
etiam oliva Meleagrea illa, ceteroquin a Baccho alienior, compro-
batu1·⁷⁷).

Sed vereor, ne ex hisce omnibus nuntiis aptissimis ad per-
noscendam facis Troianae fabulam, parum lucremur in quaestione
quae est de auctore, a quo acceperit eam Euripides. Sane ignoscen—
dum est, si mens, ubi de tragoedia cum Troadibus coniuncta agi-
tur, iterum iterumque 111 Stesichorum inclinat, qui et de Troia
ut vidimus antiquissima servavit, et quo nemo necessitudines inter
Amyclaeam et Aetoliam antiquitatem intercedentes qui referret,
testis exstitit locupletior. Sed dissolvi haec quaestio, quamdiu
non nova materies accrescit, nequit. —

Atque iam ad finem perventum est. Nam ab Helena exorsi
pedetemptim vestigia eiusdem auctoris qui in illa expressus est
consecuti sumus, quem auctorem non statim perfecta illa e mani-
bus misisse Euripidem verisimile erat. Nec ratio nos fefellit. Et
llelenae quidem fabula iam in Electra, anni prioris tragoedia, re-
spiciebatur, ita ut in eam quoque hic illic lumen Stesichori pe-
netraret. Sed praeter exspectationem factum est, ut iam in ea
trilogia‚ quae in limine extremae huius aetatis Euripideae sita est,
eundem fontem detegeremus. Manibus ergo tenetur, quantopere
tunc coepisset poeta ad Aeschyleam artem se applicare et novas
copias sibi suppeditare veteriores poetas et neglectos quidem ade-
undo. De pluribus 11100, nam etsi unus Stesichorus multa ei
suppeditasse isque maxime studio Troicarum fabularum denuo eum
implevisse videtur, tamen si alios auctores excluderemus, aut di-

vitias litterarum Graecarum iam tunc exstantium, aut bibliothecae ·

Euripideae copias, quas memorabiles fuisse constat, nimis parvi duce-
remus. Documento est Ibycus, cuius vestigium in Troadibus praeter
Stesichorum deprehendisse nobis videmur. Quare vereor, fabulas

77) Valde memorabile ΑἸαριός oppidum 111 Laconicae ora orientali situm
Paus. 111 22, 6. 21, 6, et Maronis delubrum item Lacedaemonium. P. 111 12, 7
proximum llellenii oppidi. παρὰ δὲ τὸ Ἑλλήνιον Ἀρσινόης ἱερόν, Λευ-
κίππου τε θυγατρός καὶ γυναικῶν τῶν Πολυδεύκους καὶ Κάστορος ἀδελφῆς
(Paua). Haec quam prope et inter se cohaereant et ad Helenae res supra
(p. 10 sqq.) expositas accedant docet Steph. Byz. Μάριον, πόλις Κύπρου,
ὴ μετονομασθεῖσα Ἀρσινόη.

