-23-

absque Diana inter deos receptam. Et haec ipsa consecratio, quae
cum Iphigeniae in Hecatam mutatae fabula multisque aliis comparari
potest, ostendit quam non diversa olim a Diana ipsa Philonoa illa
fuerit; quod confidentia quadam proferre eo minus veremur, quia Phi-
lonoa audit etiam Bellerophontis socia Corinthii (Apollod. Il 3, 2, 3),
cuius persona solem significari longe diversa via et ratione iamdiu
cognovimus —— quod exponere hic longum est -²⁹). Eodem deve-
nimus si de Euopide quaerimus argumentatione usi futili et illicita
ubi forte de ancilla aliqua, concessa et accommodata ubi (le Castorum
sorore agitur. Etenim Upis vel Opis cognomen esse Dianae, nisi testa-
retur diserteAlexander Aetolus p.225 Mein. (cf.Etym. M. s. v.)‚ eluceret
tamen et ex mytho Deli insulae, qui est de virginibus Hyperboreis, et
ex cantu Troezeniorum Dianae sacro, qui Οὕπιγξ vocabatur (Schol.
Apoll. Rh. 1, 972)³0). Inde igitur Εὗῶπις. — Et quod Phoebam
attinet poterat profecto ultro statui auctorem eum (ab Euripide
“ consultum) qui Timandram notissimam omitteret auctoritate niti
propria nec multo minore quam Hesiodea. Talis fuit Stesichorus,
quem, ut vidimus, in proximis versibus qui sunt dc procis Helenae
expressit. An putarit quisquam poetam dum uno et eodem spiritu
duas fabularum novas versiones profert, auctoribus uti pluribus?
Hoc qui fieri potuisse credat, nimis parvi ducat auctoritatem et vim
tanti exempli, quantum Stesichori carmina erant semel evoluta.et
perlecta, quam vim inde ab anno 413 (Electra) vel potius, ut appa-
rebit, ab a. 415 admissam tam brevi annorum spatio effugere
poeta noster ne potuisset quidem, si iam voluisset3 at, puto, ne voluit
quidem, si modo ante, quid Euripides illis annis sihi proposuisset,
recte descripsimus. Quae non ita dico quasi lectiones aliorum
poetarum prorsus oblitus fuerit3 tantummodo hoc prologi loco
Stesichori auctoritate gravissima insignito per duos versus auctorem
mutasse non censensendus est.

Haec si iure meo statuo, inde haud scio an explicandum sit,
cur in Electra v. 1063 sqq.‚ ubi Tyndaridum pravi mores com-
parantur, de Timanilra illo tempore haud ita ignota prorsus ta-
ceat poeta. Nam quae de Clytaemnestrae formositate (1063) et

 

²⁹) Ceterum Pirene (eponyma Corinthii sontis) lilia dicitur Oebali Lace-
daemonii. Hesiod. ap. Paus. Il 2, 3.

⁸0) Locupletiora testimonia collata sunt a Plewio: Preller Myth. l 246, 4.
conferenda est cum Euopide Ἐριῶπις Aesculapii soror, Apollinis fllia et
Arsinoae (Asclepiades ap. schol. l’ind. P. ΙΙΙ 14), quae Arsinna ad Leucippi
filias nos reducit.

