„51-

tummodo equum, clarissimum omnium, excipiunt, Troianum illum,
nimirum fabula Laomedontis decepti. Quid autem, num vero Mi-
nerva Ἐργάνη, principio femineae industriae antistes (Hom. Ι 390),
Athenis opificum patrona, num vero haec fuit, qui tantum illud
opus, totius regni perniciem exstruxit? Hoc qui profiteretur, ei
Epeus necessarie superator Troiae esset dicendus. Immo anti-
quissimam Minervae cum Neptuno necessitudinem — unde Ἱππία
cognomen — in plurimis locis manifestam nisi in hoc gravissimo
loco neglexissent plerique, non, puto, frustra adhuc laborarent in
monstro Troiano explicandoffi). Atque hercle si post tot annorum
pugnaS, sudores, clades frustratas ligneo illo artificio Pergama
capiuntur et in ruinam trahuntur: aut id ridiculum est -— et vero
de facetia populari cogitavit Mullenhoffius ⁶⁶) -— aut res augusta
ac divina, qualem nunc esse apparet. Ac ne fallamur, illam famam
consulamus antiquam nullisque poetarum inventis auctam vel de-
formatam alterius Iliacae gentiS, Ollei fabulam dico: nullus facile
invenitur tam acerrimus Minervae hostis atque contemptor, nemo
heroum tam funditus deperditur ab illa, quam· Aiax Ilei filius
Apollineum et in hac profecto fabula Neptunum suo loco invenimus,
cum Minerva in illius exitium coniunctum.

Sic ergo sentiendum est de diis Troianis. Apollo fuere et
Diana. Famam igitur servavit admodum bonam et antiquam ille,
quo auctore Euripides Dianam (in canticis Troadum et Hecubae).
Troicarum mulierum deam dixit3 atque nunc iterum si legimus
cantici Troadum versus quos exscripsi, iam fere consulto Palladem
poeta sic Dianae opposuisse videtur, quod quidem pro certo ven-
dere non ausim. Nec tamen fortuito evenerit, quod idem Euripides,
unus quantum video inter Posthomericos, Troiam Apollineam vo-
care solet, idque in extrema hac aetate. Hel. 1511 Ἰλίου Φοι-
βείους ἐπὶ πύργους. Or. 1388 περγάμων Ἀπολλωνίων. [ph.
A. 756. Τροίας Φοιβήιον δάπεδονς memorabile igitur erit, si
in qua prioris temporis tragoedia Neptunum praeter Apollinem
commemorare videbitur: quod fit in Andromacha 1009. Atque
quoniam Iliupersidis Stesichoreae certissima in Troadibus deteximus
vestigia, animus in eandem regionem nec sine iure aliquo incli-
nabit. Accedit, quod supra intelleximus, inimicitiam Dianae ita
nuntiari Atridis et quodammodo Orestiae toti praescribi ab Aeschylo,

65) veteriores opiniones composuit Welcker. Ep. Cycl. 11 6, 3.
⁸⁶) Deutsche Alter-thumsk. l, 29.

4*

