„39-

fidelissima serva ad bustum patris iret vel potius mitteretur a
matre; nam ad sepulcra, a domibus —- ut mos ferebat — longin-
quiora, ultro ambulare non decebat virginem, etiam si passa esset
mater improba. Quare mihi verisimillimum est, quod ex Aeschylo
non dilucide evadit, Agamemnonis sepulcrum usque ad illud tem-
pus cultu omni et libatione caruisse iniuria Clytaemnestrae et
Aegisthi3 sic docemur ab Euripide El. 324.

Ἀγαμέμνονος δὲ τύμβος ητιμασμένος

οὔπω χοάς ποτ’ οὐδὲ κλῶνα μυρσίνης

ἔλαβε, πυρὰ δὲ χέρσος ἀγλαϊσμάτων.

μέθῃ δὲ βρεχθεὶς τῆς ἐμῆς μητρὸς πόσις

ὁ καινός, οἷς λέγουσιν, ἕνθρώσκει τάφῳ

πέτροις τε λεύει μνῆμα λάινον πατρὸς

καὶ τοῦτο τολμᾷ τοῦπος εἷς ἡμᾶς λέγειν·

ποῦ παῖς Ὀρέστης ,- ἆρά σοι τύμβῳ καλῶςι

παρών οἷμύνεις ταῦτ ἀπών ὑβρίζεται.
Ab altera parte Orestem cum amico reversum patris Manibus li-
bare ab Apolline iussum esse audimus (Soph. El. 51), ηἰ fallor ut
Manes tamdiu neglectas placaret; quod iussum in scena Sophoclea
cum sine apta causa vel occasione referatur perpetreturque, Ste-
sichori auctoritati iure tribuitur⁶⁰) neque dubitandum, quin secus
atque in tragoedia, a qua — upote in regia locum habente —
sepulcrum Agamemnonis abesse oportebat, in narratione lyrici
poetae Orestes patriam nactus statim patris tumulum petierit, ubi
cum sorore congressus accidit atque de vindicta suscipienda con-
venit.

Paullum recessit a Stesichoro Euripides in eo quod non ut

ille decem post caedem Agamemnonis annis (v. Robert. p. 164) sed

septem potius Orestem revertentem facit, non dicitur id quidem,
neque ad summam rei quicquam affert haec discrepantia3 latet
tamen, scilicet in Oreste, quippe in quo Menelaum poeta
Odysseam secutus (Robert. p. 162, 11) una cum matricidio facto
redeuntem faciat, qui reditus septem post fratris mortem annis
fiebat (γ 305.311), quod ipse Euripides refert in Helena 1127 76. Sed,
utdixi, momentum haec discrepantia, quam Orestis tragoediae consilium
secum ferebat, effecit nullum, nisi forte id, ut de temporis spatio
illo prorsus taceret poeta. Ceterum nisi me sensus fallit, in Electra

 

⁸⁰) a Wilamowitzio Herm. XVlll p. 214, 1.

