Sed missa Aeschyli divina caligine in Euripidis diserto testi-
monio perstare lubet. Fabulam habemus antiquissimam3 nam et
ad Καλλίστη nomen Dianae-Iphigeniae respicitur tecte, et Diana,
ut Rohertus monet, etiam agris hic et frugibus praeest, quod idem
in Meleagri fabula observavit Ο. Muellerus Dor.1375‚ 5; nempe
si quodcunque annus fert uni Dianae vovetur, non beluarum
modo, quod pervulgatum est, sed camporum quoque fetus sub
eius dominatione esse indicatur. Cui autem debetur narratio
Euripidea? Wilamowitzius nuper in eleganti disputatione „de utra-
que Electra“ (Herm. XVIII p. 256) coniectura usus Stesichoro eam
attribuit. Argumentum attulit Lycophronis versus 326 sqq.

ἣν εἷς βαθεῖαν λαιμίσας Ποιμανδρίαν

στεφηφόρον βοῦν δεινὸς ἄρταμος δράκων

§aloa τριπάτρῳ φασγάνῳ Κανδάονος

λύκοις τὸ πρωτόσφακτον ὅρκιον σχάσας,
in quibus ab ipso cum parte scholiorum ad Iphigeniam rec-
tissime reIatis uno verbo quod est δράκων Stesichoreum illud
τᾷ δὲ δράκων ἐφάνη de Agamemnone dictum32) respici coniecit.
De qua causa utcunque iudicas, certe nos quoque iamdiu de
Stesichoro cogitasse confitemur. Omitto universam Stesichori
auctoritatem, quae quanta suerit in fabulas Euripidis inde a 415
scriptas etiam pluribus exemplis quam adhuc allatis statuemus.
Ipsam potius fabulam spectemus, qualis sit et unde fluere potu-
erit in Euripidis poesin. Poterat autem Dianae potestas illa agraria
ex Boeoticis fabulis. unde Aulidensis est de Agamemnone venatore,
nullo modo percipi; desunt illic omnia talis religionis vestigia.
Poterat etiam minus ex Attica memoria, ubi etsi Brauronia antiqua
illa religio et Iphigeniae fabula florebat, tamen dea ista omnino in
mulierum fatis versatur. Occurrit in Attica vulgaris Dianae cum
beluis necessitud03 habemus Ἀγροτέραν prope Ilissum et eandem
regionem persequentes Munichiae Dianae fabulam sacra ursa in-
signem ³³)‚ quam beluam Attica sama recolit et in Iphigeniae im-
molatione utpote virginis loco a dea subiectam (v, Wilam. Herm. l. c.
p. 259, 1) et in caerimoniis Brauroniae deae (ἄρκτευσις); denique
taurum commemoro in locum Iphigeniae subiectum (v. Wilam. l. c.)

 

³²) cf. Robert. Bild u. L. p. 170 sq.
³⁸) Paroemiogr. v. ’Έμβαρος εἰμὶ et Eust. ad ll. 331, 26.

