ῳ33--

crum libationis causa mittatur, celetur autem de vera timoris
materni causa ⁴⁸), quae tam gravis est, ut ne remotis quidem arbitris
Clytaemnestra eam proloqui audeat ac praecique id anxie cavet,
ut ne Electra de importuno illo insomnio comperiat3
μὴ σὺν φθόνῳ τε καὶ παλιγλώσσῳ βοῇ
σπείρῃ ματαίαν βάξιν ἒς πᾶσαν πόλιν (641).

Atque malam istam famam populique rumores Euripides in Electra
saepius commemorat 645. 1013. 1039, neque id sine Stesichori
auctoritate, cum praesertim iam Hesiodus κακήν φήμην Tyndari—
dum commemoravisset. Quod autem ad personas attinet, apud
Aeschylum Cho. 510 sqq. chorus servarum portentum narrat Oresti;
apud Sophoclem Chrysothemis quantum scit quidem cum sorore
communicat. Neutrum Stesichoro convenit, qui neque chorum hahuit
nec, quod confidenter affirmari potest, Chrysothemin induxit, quam
Sophocles una cum Iphianassa e Cypriis petitam addidit certo scenico
consilio permotus. Immo eum familiaritatis locum apud Clytae-
mnestram, quem hic tenet Chrysothemis‚ illic Electra tenebat3 neque
quicquam veri similius est, quam eam cum fratre reverso statim
clam portenta illa communicavisse‚ unde animo incitaretur ad ul-
tionem atque confirmaretur. Et sic profecto rem se habere vide-
mus in Oreste 615, uhi Tyndareus Orestem increpans Electram
quoque incusat:

ἢ τῇ ι·εκούσῃ σ’ ἠγρὶωσ’ εἷς οὖς ἀεὶ

πέμπουσα μύθους ἐπὶ τὸ δυσμενέστερον

ὀνείρατ’ ἀγγέλλουσα τᾶγαμέμνονος.
Dicitur hic quidem de nuntio (πέμπουσα), versamur enim in
scena, eaque Euripidea, ubi nuntii ultro citro eunt atque, ut res
magis etiam ex heroum regione in civilem detrahantur, ne epi-
stolae quidem spernuntur3 at quis in carmine Stesichoreo nuntium
intercessisse putabit? Cui enim loco communicatio ista aptior,
quove dignior erat, quam congressui illi in patris sepulcro eve-
nienti?⁴⁹) Apparet insomnia illa fere eodem tempore incidentia
cum Orestis adventu, quem illa portendunt paullo ante, in Stesi-
choro quoque, ut in Choephoris, causam fuisse cur Electra cum

 

⁴⁸) ld sic cum institueret, eo prudentius Sophocles egit, quo minus
ipse, si vero diserte afferendum fuisset secuudum insomnium, habuisset quic-
quam priori illi aptum3 nam ex angue anguis procreatur, sed arbore illa
semel posita nusquam ad traditam viam reditus erat.

⁴⁰) quem primus recte illustravit Robert. p. 167 sqq.

