—32 -.-

Latius liuius narrationis vetustas pertinet, si quidem cum
Helenae haud absimili fabula eam conferre licet. Illic Helena, hic
Clytaemnestra iam peperit ante Atridae matrimonium3 infans utro-
bique ad Atridam transfertur, in Iphigenia quidem tacita fabularum
mutatione (transitu ipso non notato —- an vera cecinere Euphorion
et Alexander Aetolus? —)‚ Clytaemnestrae infans palam arripitur
ab illo. Quamquam utrobique Atrida ille Agamemnon est (nempe
non Menelaus Iphigeniam filiam recepit). Tamen quae est am-
biguitas in hisce memoriis, cum nunc Menelaus, nunc Agamemnon
in Spartam dominari, nunc rursus Agamemnon, nunc Helena Argis
locum habere videatur, nil admirari optumum erit. Ac vel ipse
Menelaus huc facit. Herodotum in Helenae rebus Aegyptiis anti-
quiorem famam referre videramus. Illic Menelaus fertur cum He-
lenam repeteret, ad ventos placandos duos indigenarum pueros
infantes mactasse, fabula Tantali, Atrei, Agamemnonis 42) rebus si-
milior, nisi quod illi proprios vel cognatos liberos, hic alienos im-
molat. Sed cum saepe fabula cum persona cui adhaeret in alie-
niores migrat regiones, tum id facinus, quod ab uno homine in bar-
bara terra susceptum periculosius ac fere incredibile est, principio per-
tinet ad Peloponnesum. Ubi si infantes mactavit Atrida, qui tandem
illi cuiusque fuere parentis? Nonne proxima erat uxoris suae proles a
priore marito procreata? Tantummodo digito monstro vetustam istam
Menelai fabulam a Duhnio parum intellectam, qua forsitan accrescente
materia aliquis felicius etiam quam mihi contigit uti potuerit. Certe
similitudo istarum Helenae et sororis fabularum sicut nunc confor-
matas reperimus non ea est, ut altera alteram excludat utque non

Jovis religione, cuius antistes fabulosus Lycaon est, permansit. De Tantalo
filium mactante constat. Θυέστης autem principio ipse ‘sacrificans' et come-
dit lilios — quod postea fabula in importunum errorem vertit —‚ et haud
dubie mactavit, idque ad immolationem. Ad eundem cruentum morem Broteae
nomen referre videtur Preller. 1536, 3 De Thyestae sabula addo, quod
mouet Robertus‚ illum simulatque quorum carnem comedisset coguovit tabulam
pede evertere (Aesch. Ag. 1572) sicut luppiter feeit in Lycaonis sabula. His
accedit Agamemnonis exemplum item liliam immolantis. ld quoque quod Auli—
densi fabula commotus facile poetis attribueris, puellam vel puerum immo-
landum clam vel sub praetextu aliquo matri subtrahi, iam antiquitus in his
narrationibus ferebatur. cf. de Pelope Pind. 01.1‚46; idem in Athamantis
sabula Learchum (insania ut dicunt) mactantis detexisse mihi videor, quod
persequi hic longum est. In hunc numerum nunc venit Menelaus3 v. textum.

⁴²) Consulto omitto Aegisthum Agamemnonis et Cassandrae liberos mac-
tantem l'aus. ll 16, 5 quippe quae fabella imitationem prae se ferre videntus.

