-50-

autem huius numinis religio in tota illa Troadis regione3 nempe
Chryses, Apollinis ipsius perspicua persona, nihil aliud est quam
Chrysae frater. Ut vero alterius numen antiquior natura iam Homeri
temporibus evanida et recentiore religione, Minervae, obliterata
eratffl), ita de altero, Apolline, Troiae tutore, certissimam memo·
riam servavit Homerus. Cuius memoriae insigne documentum ex-
stat apud Stesichorum, cui Hector Apollinis filius est (fr. 69), quod
idem refert cognatissimus illi Ibycus (fr. 34 A). Neque Cycnus
gigas ille, qui Graecis in illas oras naves appellentibus primus se
opponit, alius est, quam deformata veterioris dei illic culti et in
gigantum genus delapsa persona, id quod ad omnes viros pertinet
„Cycnus“ nominatos, ctsi apparet tantum in Phaethonteo. Nempe
agitur de veteriore Apollinis forma, de Solis religione. Quare ne
de illo quidem Cycno Pagasaeo Apollineis sacris infesto aliter iu-
dicandum est; idem de Tenne Tenedio, Cycni filio, aliis causis pro-
bari potest. Eodem ducimur llei vel Oilei Locrensis fabulam com-
parando. Cuius stirps et nomine et sacris etiam posteriore aetate
Troiam missis generis cognatam originem profitetur. lleus fuit ab
Apolline creatus et Troico quidem (Hesiod. fr. 137 Kink.). ——
Quodsi obstare his videtur fabula illa pervulgata de Neptuni cum
Apolline communi opera muris Troicis exstruendis navata: aspice,
quam debilis sit Neptuni Troiae faventis et muri illius mentio in
exitu libri Homerici II (445), quae cum Apollinis gravissimo auxilio
Troiae sua manu allato et cum infesto in Graecos animo illius
pesti et cladibus eos vexantis nullo modo conferri potest. Omnino
fabula illa Laomedontea tam prope cum Hesiona et Herculis my-
thologie principio cohaerere videtur, ut vel inde de recentiore ori-
gine iudicari possit. Si quid antiquius quaeris de Laomedonte,
praeter vitem illi a Baccho datam fabulam respice de servitio Apollinis
pecudes —- nam talia conveniunt Idae --- Laomedonteas pascentis
(fl) 443„ sed hic quoque habes Apollinem. ldem ratio docet a
contraria parte profecta. Equum inventum et attributum esse
Neptuni veteres fabulae et hodierni mythologi clamant; unum tan-

 

54) item ex Solis sorore fluxisse videtur Corinthi Minerva Χαλινῖτις
bellerophontea, in notissimo vasculo (Ο. Jahn. Arch. sseitr. Taf. V) polo or-
nata3 confluxerunt, ni fallor7 Minerva Ἱππία et soror illius in equo solario
vehentis. Lucis numina saepe habes equitantia‚ Solem Eur. Jon. 41, Diem
Aeseh. Pers. 384. soph. Ai. (573, Luciferum Eur. fr. 999, Lunam in notissi-
mis monumentis, Hecatam iu nummis et soph. fr. 490, 3, Auroram Eur.
Or. leot canitqut¹ in Pegaso ipso vehentem Lycophr. 17.

