*44-

siam tingere, illic voto Furiis delubro (cf. Eur. El. 1650) quietem
tandem recuperare: haec ita Stesichorus quominus enarraverit,
plane nihil obstat. Et quo propius haec singula momenta inter
se cohaerent, eo magis apparet, Stesichoro, qui hic illic diserte
in Orestis scholiis citatur, in hisce rebus auctore usum esse Euri-
pidem, nullo praeter Aeschylum et γ 311 alio sonte admixto.

Addo his singula pauca, velut suspicionem Roberti Oeacem
Palamedis (cf. Stesich. t'r. 34 Bergk.⁴) fratris ulciscendi causa
cum Aegistho contra Orestem stetisse conicientis‚ ad cuius dispu-
tationem p. 182 sqq. relego, cum ipse quo dubiae rei lumen in-
feram nihil habeam. — Tum illud, quod Euripides semper tres
numero Furias dicit Tro. 457. Or. 408. 1650 (ct'. Iph. T. 285 sqq.l,
vulgari earum religioni respondens, cnm Aeschylus ut chori partes
iis tribueret traditum numerum auxisset, sicut imminuerat tradi-
tum in Danaidibus ⁸⁷). — Quod Euripides narrat Iph. T. 951 hospites
Orestis, ne ceteri convivae ex codem cratere cum inquinato hau-
rientes contagio macularentur nec tamen ille seclusus laederetur,
omnibus convivis singula pocula plena proposuisse: id tamquam
μηχάνημα a Pandione inventum refertur in scholiis Aristoph.
Ach. 961. Equ. 95 ita ut nomen Χόες festi inde derivetur; sed
tota historiola ex Orestis fabula, quae etiam nominatim respicitur,
deducta est, nec profecto res ipsa, utpote simplissima atque ex festi
agrestis more nata, explicatione mythologica indigebat, nisi opinione
eorum, qui de sestis et ritibus libros conderent atque cuiusvis rei
αἴτιον afferre studerent.

111.

1. ln limine extremae Euripidis aetatis, cuius intra tines tota
haec disputatio versatur, Troica illa trilogia posita est (Alexander-
Palamedes-Troades), quae iam consilium indicat poetae Troici cycli
fabulis novam operam navaturi. Quodsi nulla in Troadibus vestigia
leguntur eorum carminum, quae in sequentibus fabulis adhibuit,
id nullo modo obstat, quominus in hac tragoedia lliupersidem
eiusdem poetae respexerit atque adeo sortasse in hanc primum in-

⁵⁷) Euripides ipse in prima tragoedia sua, Eumenidum exemplum, uno
triennio praecedens, secutus esse videtur, cf. ovid. Trist. V, 5, 55: ‚cum
Pelia genitae tot sint, cur nobilis una est?‘ alii testes omnes exiguum
Peliadum numerum, intra duas et quinque constantem, exhibent (v. Robert.
Arch. Ztg. 1874 p. 136, 11), otiam proximo versu ad tragoediam Euripideum
(Protesilaum) spectat Ovidius.

