-52-

ut ne Iphigeniae quidem immolatione eam placari, sed post Troicum
bellum prospere actum rursus graviusque in Atridarum domum
incubituram esse praesagiatur3 addidit illis Aeschylus Apollinis
Paeanis invocationem quae, nec ad Iphiginiae immolationem, in qua
versatur tota parodus. apte refertur nec vulgari et obtrita cum
Diana necessitudine satis explicatur 66’ῑ); haudscio an lateat altior causa,
Apollinis et Dianae in Troiae hostes communis controversia. Et
quidquid de Aeschylo statuis, certe non defuerit haec ratio in eo
Euripidis auctore, quiHectoremApollinis filium esse nondumignoravit.

3. Finem facit Iliupersidis Astyanactis mors. Hunc epici ut
puerum iam paullo maiorem natu inducunt, si quidem vasa quinti
saeculi, praecipue Brygi nobile opus, et Sophoclis Captivas compara-
mus. Nam quod Sophoclem attinet, Accius imitator utramque
illius tragoediam ad Graecorum ἀπόπλουν spectantem expressit,
Polyxenam in Troadibus, quod certissime fragmenta evincuntffl), et
Captivas in Astyanacte. Huius hypothesin recte agnoverunt in

Servio ad Aen. III 489 (cui respondet Seneca in Troadibus), qua-
cum concinunt fragmenta cum Sophoclea, in quibus praeter Iliu-
persidis vestigia 31, 32, 34, (35), (41)⁶⁷³) dignoscitur sacrificulus
mala auguria renuntians 39, et dux convicia in illum coniciens 56
(cf. Accii fr. IV (83⁶3), tum Accianae reliquiae. Occultaverat enim
mater puerum, quem deinde. cum vela ad reditum daturis auguria
adversa tierent, indagandum et necandum vate auctore⁶⁹) existima-
bant. Fuisse tale aliquid iam in epicis carminibus videtur, in Brygi
certe nobilissima Iliupersidis pictura Astyanax puer non, quod fieri
poterat, sese occulit anxie vel ut Helena illa misere de salute despe-

6δῖ’) Ea ratio vasculorum potins interpretationi convenerit, in quibus,
quae quidem quinti saeculi sunt, nonnusquam praeter Apollinem Diana pingi-
tur Troianis auxilium serens.

⁶⁷) v. Ribb. Ram. Tragiidie p. 418. cf Leo De Sen. trag. observv.
rritt. p. 172.

5⁷²¹) vereor ne sr. 41, ubi πατὴρ δ’ ὑπεκδὺς propono ἀμφίλῖνα
serbo conservato, Priamus dicatur hostium impetum fugiens, ita ut forsitan
cuni hoc versu coniungentium sit fr. 35.

68) Odit omnino Sophocles auguria: Ai. 1418. Ο. R. 500; καὶ μάντις
οὐδεὶς τῶν ἕᾳεστότων βροτοῖς legitur· in Antigona3 quartus quem auimo
notavi locus iu Philocteta est.

⁶⁹) Nonne Virgilius versus Aen. ll 116—118 a Sophocle, quem tum
forie de Laocoonte adierit ita mutuatus sit, ut de suo adderet ‘Argolica’?

