-37 -,

obduceret. Atque quod ad rem ipsam pertinet, si recte sentio,
poetae Attico —- de Aeschylo loquor ⁴⁶) — tale quicquam vix ultro
in mentem venerit, cum mulieres tunc, matronae maxime, sub
diploidio superiecto chitonem Ionicum vestem gererent, in latere non
discissum totumque circa pectora conclusum nec facile destringi se
patientem. Quod conveniebat peplo Dorico in lateribus apert03 et
ratio quaedam suadet, hanc discrepantiam inter domesticam et Spar-
tanam vestem, Tyndaridibus aptam, intercedentem Attico poetae
minus praesto fuisse quam auctori Dorico. licet artifices Attici vesti-
mento illo saepe uterentur ⁴⁷). — ln singulis caedis momentis, quam
enarravit Euripides El. 1206-1225, Or. 825 sqq. etsi non dubito,
quin Stesichorea expresserit nonnulla, totum tamen Electrae locum
huc reponere, id quod libuerit, non licet3 quippe in quo partim
propria Euripidis poesis regnet, cum versus 1214--1217 vulgo
Oresti attributos Electrae esse viderit Wilamowitzius l. c. p. 232, 2,
neque vero apud Stesichorum puella ipsa, ut illic perhibetur, telum
tulerit in matrem. Nec non huc revocandus locus qui est Or. 825
sqq.‚ nisi quod Furiarum poenam (837) praedicit mater, (cf. El.
1252), id quod ex Aeschylo (Cho. 917) desumptum esse potest.

Valde memorabilia sunt ὀνείρατ’ Ἀγαμέμνονος Or. 618 (,‚in-
somnia ab Ag. missa“ schol.) vel potius personae inter quas ea
communicantur. Etenim sicut in Stesichoro duo Clytaemnestrae
insomnia inter se cohaerentia fuerunt vel duae eiusdem insomnii
partes (v. Rob. p. 170 sq.), alterum de Agamemnone sub anguinis
specie cum illa congresso (Stesich. fr. 42), alterum de anguine a
Clytaemnestra nato et nutrito (Aesch. Cho.)‚· Sophocles, ut de hoc
primo dicam, item duo insomnia praebet, sed prius illud ita com-
mutat, ut Agamemnonem ipsum cum Clytaemnestra coeuntem et
ex sceptro eius humi infixo arborem immanem oriundam faciat
Herodotea fabula usus, de altero insomnio nihil comperiamus3 id
quod eleganti animorum observatione ita instituit, ut Chrysothemis
simplicissima puella tantum modo de altero, de priore insomnio,
in quo nihil mali est, a matre doceatur et propter illud ad sepul-

 

4’·”) Euripides id genus vestimenti ‹le quo in textu dissero saepius in ‚
puellis Spartanis perstrinxit. Androm. 595 et ut videtur in Meleagro cf.
Cic. Tusc. ll 15, 36: Ribb. Trag. Rom. l'r. inc. CXI. cl'. etiam Hartung. Eur.
rest. l, 146 in adnotatione 1.

⁴⁷) quod iam veteres animadvertere: καὶ τῶν ἓν ταῖς ἀρχαίαις 7901un-
οὐκ ὀλίγα οὕτως ἔσταλται. schol. Eur. Hec. 934. p. 451.

