„25-

enim de Iphigenia. Et causa, cur virgo immolanda suerit, in
Cypriis fuit superbia Agamemnonis cum Diana in arte venatoria
certantis3 quae narratio ut Wilamowitzius monet (Herm. XVIII,
p. 250) Orionis et Actaeonis fabulis similis, quatenus ad Aulidem
spectat, Boeoticis illis origine quoque affinis est. Satis obscurum
in Aeschyli tragoediae est, quae et cuius noxa fuerit, quae tam
crudeli sacrificio expianda esset. Nam venationis nullo verbo
mentio fit3 atque τέρας illud aquilarum duarum leporem feminam
diripientium, quo ira Dianae portenditur, de causa ipsa nihil docere
videtur; id quidem primo aspectu. Tamen fieri non potest quin ali-
quod indicium insit3 neque si totum portentum temere huc insertum
esse censet vir doctissimus ⁸¹), assentiri ausim. Nam quis gentium
curat avium negotia, lepusculi fatum, Dianam id aegre ferentem,
nisi et ipsa ad rem pertinent? cum praesertim tantummodo ξύμβολα
ea esse et ex versu 136 quamvis corrupto eluceat et sequentibus
verbis doceamur: δεξιὰ μὲν κατάμομφα δὲ φάσματα. Cui tan-
dem δεξιά, cui κατάμομφαῗ nempe aquilis duabus, Atridis! Quid,
istane, nisi quid gravius subesset, persequeretur poeta iu primario
hoc tragoediae et gravissimo cantu, quo tamquam immortalibus
chordis pectora nostra repercussa sentimus? Nonne divina arte
abusus esse et fere lusisse videretur? Immo illa manifesta: irasci
deam Atridis, sacrificium flagitare pro communibus dapibus vel
fruendis vel iam perceptis. Et fruendis quidem dapibus Troia
significari possit (quare femina lepus ille dicitur); sed forsitan simul
aliud in mente habeat hisce versibus:

οἷον μή τις ἄγα θεόθεν κνεφάσῃ προτυπὲν στόμιον μέγα

Τροίας

† στρατωθέν. οἴκῳ γὰρ ἐπίφθονος Ἄρτεμις ,ἁγνὰ

πτανοῖσιν κυσὶ πατρός.
Invidet - quam vocem adversam statim corrigit augur apposita
ἁγνὰ -—, invidet Diana domui, aquilis istis. Nescio quid in
his laborent interpretes. Οἵκῳ enim, quae vox excipitur atque
explicatur verbis πταν. κυσὶ, tam manifeste opponitur rei militari,

81) Wilamowitz. Herm. XVIII, 253: ‚Das Vogelzeiohcn verkiindet dem
Seher nur, dass die Giittin ziirnt. Zwei Adler eine H’zisiu zersseischend ist
als Miinzbild z. B. von Akragas bekannt3 es war offenbar eiu besonderes
τέρας, und ist von Aeschylos mit hiichster Wirkung hierhergeriickt, aber es
ist fiir die Sage ohne Belang.‘ Sane mytho non desumptum est, tamen in
sabula Aeschylea non potest nullius momenti csse.

