-40-

(Helenam praecedente), quae plena est Stesichoreae lectionis modo
inceptae neque ulla dnm Odysseae vestigia praebet⁵¹)‚ in verbis
παλαιῶν πατρὸς σφαγιασμῶν (v. 199) spatium decem potius
(Stesichoreum) quam septem annorum animo poetae obversatur.

Prorsus incertum est El. 313. 1000, ubi Clytaemnestram in
Troicis spoliis luxuriantem describit poeta, id suone Marte fecerit
an Stesichoro auctore; potest enim Clytaemnestram Aeschyleam
in animo habuisse, quae maritum reversum nimio cum luxu re-
cipit3 certe in toto ingressu reginae curru advehentis aperte studet
poeta imaginem conformare Agamemnoni illi respondentem. Eadem
quaestio estin Oreste 1110 sqq. 1426 sqq.. ubi Helenae aula Asianis
servis et eunuchisw) circa dominam versantibus et flabellantibus
frequens depingitur coloribus Persarum regiae convenientibus.

Quo certiorem duco eum concentum, quod Euripides isque
unus ἁρμάτειον μέλος inducit Or. 1384 et in tragoedia eiusdem
extremae aetatis iterum: lph. Aul. 2303 quod genus cantus Stesi-
choro proprium fuisse eique primo — nam ab ‘Olympo' fabuloso
musico didicisse dicitur — diserte tradit Plutarchus de music. 7,
qui bausit ἐκ τῆς Γλαύκου ἀναγραφῆς τῆς ὑπὲρ [ὧν ἀρχαίων
ποιητῶν ⁵³).

2. Mirum quantum in Orestis sabula discrepat ab Odyssea
Stesichorus; vneque enim Furiarum modo vexationes, ut creditur
plerumque, sed ut docuit Robertus (p. 162 sq.) tot'um matricidium
alienum est ab Homero. Et quomodo quandoque parricidium illud
inventum sit et quae necessitudo intercedat inter hanc et Alcmae-
onis similem fabulam ⁵⁴), id perquirere nec volo nec possum. Hoc

 

⁵¹) Ut in particula Odysseae¹ huc spectantia satis dispersa et occulta
incideret poeta, factum est cum in Helena Aegyptia conscribenda elabo-
raret, quae opera ultro enm in Odysseae ὃ ducebat¹ (v. «5 351 sqq).

⁵⁹) Casti-atum in scenam produxit Sophocles quoque in Troilo.

⁵³) v. nunc de hoc genere Bergk. Lit. Gesch. 11295, 76. Ceterum haud
scio an ea Stesichori carmina Hyacinthiorum sesto Amyclaeo, scilicet processio-
nibus carpentorum ad Helenae sanum sactis (v. Preller. Polemon. fr. p. 133 et
maxime 135) facta siut et inde nomen traxerint. „-

⁸⁴) Tamen moneo in utraque Arsinoae nomen occurrere3 illic cognomen
est Alphesiboeae, hic. nutrix Orestis sic vocatur a Pindar03 utrobique igitur
nomen fidelissimae erga heroem mulieris est; neque Leucippi, Castorum soceri,
filiam esse Arsinoam ignoratur, quae delubrum habebat in Lacedaemone prope
Talthybii mouumentum (Paus. llI 12, 7).

