-67-

tenos versus atque etiam totas regiones Euripidem in Coroniferum
posse transtulisse. Iam quod primum animum nostrum in Vela-
tum deflectit, illud est v. 110:
Praeposuit Theseus, nisi si manifesta negamus,
Pirithoum Phaedrae, Pirithoumque tibi.

Notus est locus Plut. Mor. p. 28 A a Welckero allatus: καὶ
ὁ σύσκηνος αὐτοῦ (Sophoclis) πάλιν ὁρᾷς ὅτι τήν τε Φαίδραν
καὶ προςεγκαλοῦσαν τῷ Θησεῖ πεποίηκε ὥς διὰ τὰς ἐκείνου
παρανομίας ἐρασθεῖσαν τοῦ Ἱππολύτου. Cuiusmodi essent
παρανομίαι istae quas referens moecha culpam in maritum rei-
ciebat, cognosci censuit Wilamowitzius Anal. Eur. 209 comparato
Seneca Phaedr. 91—98: in Orcum Theseus cum Pirithoo des-
cendit ad Proserpinam rapiendam. Et in summa rei, quatenus
haec causa absentiae Thesei, ut pote multo aptior quam debile illud
θεωρίας in Coronifero inventum, Euripidi tribuendum sit, pergra-
tus est locus a Wilamawitzio indicatusffi). Tamen παρανομίαι
illae num recte ad Proserpinae amorem referantur dubito. Etenim
per se ipsam satis mira fabula sit, si uterque amicus Proserpinam
uxorem ducere concupiscat; quod intellexere ii, qui sortiri amicos
de rapienda dixere¹⁷). Nolo mythologicas causas persequi, cur Piri-
thous potius quam Theseus cum Proserpina coniungendas sit.
Sed quamquam in veteriore fabula uterque in Orco detinebatur
(Hom. λ 631. Panyasis: Paus. X 29, 9. Polygnot. ibid.), tamen
cum Atheniensum pia fraus, ut dicit Wilamowitzius (An. Eur. 167)
efficeret, ut Theseus e vinculis liberaretur, id tamen non sine ve-
teriore aliqua sama unum Pirithoum commemorante factum esse
videtur. An in verbis Sophocleis Ο. C. 1592

κοίλου πέλας κρατῆρος, [οὗ τά Θησέως
Περίθου τε κεῖται πίστ’ ἀεὶ ξυνθήματα

quid voluere ξυνθήματα ista nisi ad communem ad inferos des-

 

¹⁶) Quondam Eur. fr. 446 huc referebatur ita ut verbis Thesei Sene-
caei 991 in lucem revertentis responderet. Sed nec Welcker. p. 740 nec
Wagner. Eur. fr. 439 neque etiam Hartung. Eur. rest. 1, 49 satis explicare
potuerunt cur δυστυχὴς Theseus dicatur. Quare Fr. Leo verba Phaedrae mori
volenti tribuit. Melius etiam Hillerus (de Soph. Phaedr. et d. Eur. Hipp. pr.
n Lib. miscellan. ed. a soc. phil. Bonn. 1864, 34 sqq.) de Phaedra aegrotante
et domo egrediente cogitavit. Sed quaeri possit, nonne de amici amissione
iu Orco detenti queratur Theseus.

¹⁷) Plut. Thes. 31. Diod. lv 63.

5*

