-. 54 -.-i

verbum quod est μεσονύκτιος v, 914, (etiam in Pindaro obvium)
memorabile in hoc cantico, quod non modo eodem noctis tempore
res in Stesichoro perpetrabatur, (quod cum Iliade parva commune
habebat), sed verbi quoque forma aliquatenus conspirat si quidem
recte μεσόνυξ fr. 87 huc refero.

4. Et hoc quidem incertius. Nihilominus -- quae etiam in-
certiora sunt — quaeri oportet, nonne ut in Troadibus item in
reliquis illius trilogiae tragoediis, Alexandro et Palamede, aliquo
modo adhibuerit nobilem Himeraei poesin. Et (16 Palamede qui-
dem quem ille commemoraverat (fr. 34) nihil quod huc faciat eru-
ere contigit. De Alexandro autem suspicionem saltem proferre licet.
Agitur, ut statim confitear, de taeda illa perniciosa, similitudine
Paridis, quam Hecuba gravida peperisse sibi in somno videbatur.
Quam fabulam Robertus Bild u. L. 233 sqq. quibusdam causis com-
motus (de quibus mox dicam) a Sophocle potius quam ab Euripide
primum prolatam esse coniecit. Quod si recte se habet, Alexander
Sophoclea saltem ante Inonem Euripidis (actam ante 425) in sce-
nam prodiisse videtur. Etenim schol. Hom. Γ 325 (16 Hecubae
insomnio haec exhibet: δαλὸν τίκτειν, ὅστις κατέφλεξε πᾶ-
σαν τήν ’τε πόλιν καὶ τὴν ἓν τῇ Ἴδῃ ὕλην. Qua in re etsi
Apollodorus III 12, 4 brevitatis causa Idae mentionem quamvis
aptam omisit, Dictys ΙΙΙ 26, quem Schwartzius (de scholl. Hom.
p. 459) fontem statuit scholiastae, in Ida plus momenti ponit:
‘Idam 36 mox continuante flamma deorum delubra con-
cremari' etc. Haec imago Euripidis animo obversabatur cum verba
scriberet (Ino fr. 415):

μικροῦ γὰρ ἐκ λαμπτῆρος Ἰδαῖον λέπας
πρήσειεν ἄν τις.

Cur Idam nominat? quidni e. gr. Cithaeronem, qui in Inonis
fabula tanto propius se offerebat3 atque usu venit ut Κιθαιρῶ-
νος λέπας et in Aeschylo Ag. 285 et in Euripidis extrema aetate
(fortasse ad illius exemplum) Phoen. 24. Bacch. 751. 1045 occurrat.
Quamobrem ante 425 tempus haberet Alexander Sophoclis, si inde
Euripides fabulam illam desumpsit. At id quaerendum est. Et
quatenus de similitudine agitur quae inter Paridis iuventutem
et Cyri Herodotei intercedit, Robertus, ni fallor, ipse nunc ita
aliter sentit, ut ex communi Asianae gentis memoria nullo inter-
cedente Herodoto potuisse [luere fabulam illam concedat. Hoc

