- 45 -.
cidens ad alia illius carmina exprimenda animum addd'ffflffifllgfss‘fffi„

in Stesichori quidem Iliuperside comparandam se praebet t v

Iliaca totam illam exprimere se professa3 sed quam ambigui pretii ’ξφ ·
id sit auxilium, inter omnes constat. Sunt enim non modo
res Latinae Graecis admixtae, ut Camillus in Polyxenae immolatione
praesens, Penates ⁵²⁸) Aeneae, fortasse etiam Misenus, sed ne cetera
quidem cum Stesichori reliquiis aliunde cognitis ita conveniunt,
ut non aut ex aliis poetis (vel scriptoribus) huc inserta quaedam esse
primo aspectu videantur, ut sanum Veneris ex Ibyco (fr. 35 Bergk),
Neoptolemus Polyxenae mactator ex Iliade parva vel ex lbyco
(schol. Eur. Or. 41. Ib. fr. 36), aut testimonia ipsa, unde reliquiae
illae petantur, parum accurata esse ducantur. Verum tamen fa-
num Veneris, quo fugit Helena, suspicari possis cum Roberto (l. c.
p. 78) iam apud Stesichorum locum habuisse salva narratione illa
de militibus Helenae formositate delenitis; haec enim solum ad
milites spectat, qui forsitan Helenam ut in Brygi pictura vascularia
e domo in publicum fugientem primi conspexerint et in eam concurre-
rint, illud autem ad Menelaum solum uxore (a militibus capta) poti-
tum. Sic tabula possit cum scriptis concinnari, in quo tantum modo id
obscurum remanet, quomodo Menelaus cum uxore egerit ante de-
lubrum consistens, nisi quod in tabula ille Helenam collapsam
coma rapit gladium ei intentans. Id autem diserte et pluribus
locis notatur ab Euripide, eoque un0, quem omnino omisit Ο.
Jahnius (Bilderchron. p. 34), Hel. 115:

ψ ἦ καὶ γυναῖκα Σπαρτιᾶτιν εἵλετε,-
- ,Μενέλαος αὐτὴν ἦγ’ ἒπισπάσας κόμης.
et ibidem 116, uhi loquitur Menelaus:
Ἑλένη τε, Τροίας ἣν ἀποσπάσας ἔχω.

Similem in modum Menelaus Tro. 882 servis imperat illam
adducere κόμης ἀποσπάσαντες. Memorabilis hic Euripides cum
Stesichoro picto concentus. Sed recuperatio Helenae quomodo se
habet in Iliuperside Euripidea? Praesto est responsum3 certam
enim ‚neque fictam ab ipso fabulam exhibet hanc Tro. 9013 ubi
Menelaus ad Helenam:

οὗκ εἷς ἀκριβὲς ἦλθες, ἀλλ’ ἅπας στρατὸς
κτανεῖν ἐμοὶ σ’ ἔδωκεν, ,ὅνπερ ἠδίκεις,

 

 

⁵⁷⁸¹) latinius ille quidem non Penates sed alia quaedam saera Graecanici
potius generis significari contendit.

