—31—

ἔγημας ἄκουσάν με κᾶλαβες βίᾳ,

τὸν πρόσθεν ἄνδρα Τάνταλον κατακτανών,

βρέφος τε τούμὸν σῷ προσούρισας πάλῳ.

μαστῶν βιαίως τῶν ἒμῶν ἀποσπάσας.

καὶ τώ Διός γε παῖδ’ ἐμώ τε συγγόνω μ

ἵπποισι μαρμαίροντ’ ἐπεστρατευσάτην·

πατὴρ δὲ πρέσβυς Τυνδάρεώς σ’ ἐρρύσατο

ἱκέτην γενόμενον, τᾶμοὶ δ’ ἔσχες αὖ λέχη.
Grammatici veteres qui summam fabulae afferunt (Schol. Hom.
λ 430) etsi more suo de nonnullis (,,ἐ’νιοι“) auctoribus loquun-
tur, tamen praeter Euripidem quem citant auctorem nullum,
certe antiquiorem neminem habuisse videntur. Pausaniae aucto-
res, qui fabulam exhibent breviter, patrem Tantali huiusce Thyestem
vocant (ΙΙ-18, 2. 22, 4) aut Broteam (ΙΙ 22, 4). Fabula, Timan-
dreae haud absimilis, antiquior est, atque forsitan prototypon illius
fuerit ita quidem, ut homines (scilicet Dorienses) id non satis
habentes etiam ultro hanc Tyndaridem se coniugis interfectori
dantem fingerent402). Tantalum ipsum non modo antiquissimum,
sed ne a nobilissimo quidem Tantalo, Niobae patre, diversum puto,
cum sepulcrum iunioris illius monstrarent Argis proxime situm a
Niobae ipsius busto. Quamquam grassavit in hisce notitiis, sicut
traduntur, posteriorum inscitia: Tantalum non iam fingere sibi pote-
rant nisi Lydum⁴⁰¹³>3 quare si 'id nomen Argis antiquissimo loco fere-
batur, ad iuniorem Tantalum id referebant. (ln Niobae fabula
contrarium evenit3 ea antiquitus in Sipyli regione pervulgata poste—
riore aetate in propria Graecia, Thebis maxime, locum habuit ita
ut memoria quae erat de Argiva origine et Phoroneo patre non

obliteraretur) ⁴¹).

⁴⁰¹¹) quamquam Phyleus non Echemona interfecit.

⁴⁰¹³) Re vera Tantali fama non magis Lydiae originis est, quam Pelopis,
quem Graecum genuinum esse demonstravit Robert. B. u. L. p. 187, 35;
cuius adnotationi addo schol. vet. Pind. 01. lx 15. ὁ Πέλοψ κατὰ μέν τινας
Λυδός, κατὰ δέ τινας Φρὺξ ἥ Παφλαγών, κατὰ δὲ Αὐτεσίωνα Ἀχαιός. -

⁴¹) Quodsi in maioris Tantali regione, in Sipylo, de cuius fabulis popu-
laribus Pausanias ipse idoneus testis est, Broteas Tantali (scil. maioris)
filius dicebatur, quem Broteam nuuc iunioris‘Tantali patrem dici videmus,
inde utrumque Tantalum eundem esse nondum evadit, cum mythographi invento
semel minore Tantalo Broteam illum facile accersere potuerint. Plus valent
haee: Thyestes et Tantalus proxime inter se connexi suut cruento more
vetustissimo hominum immolandorum, qui diutissime in Arcadia, in Lycaei

