-75-

ὦ παῖ Διώνης ὠς ἔφυς μέγας θεός,
Διόνυσε, θνητοῖς τ’ οὐδαμῶς ὑπόστατος.
Certe ad dei apparitionem omnes hucusque rettulerunt. At vide
ne fallaris. Nonne Thebanus aliqui data occasione — de qua mox
dicam — animum pressum levans hisce verbis poterat deum patrium
imprecari? Ac ne verba quidem ipsa —— an fallor iudicio praeoc-
cupato? ——- eum colorem prae se ferunt, ut praesens numen
compellari videatur. Ut enim laudibus Bacchus effertur, ita desi-
dero verecundiam illam et piam quandam haesitationem qua hu-
manae personae in huiusmodi scenis excellen13 praecipue illa
θνητοῖς τ’ οὖδαμῶς ὑπόστατος iniuria aliquis oppressus effun-
dere poterat, at coram ipso numine haud ita placent; modo con-
feras cetera huius generis episodia. Magis tamen quam hac ratione
utpote subtiliore commovemur ea, quod quid ad Bacchum sors Anti-
gonae vel omnino domus Oedipodeae pertinuerit, nullo modo intelli-
gitur. Nimirum festum nescio quod Bacchi praetendunt, nec non
Phoenissas comparant, ubi sub finem Bacchica Thebanorum festa
commemorantum at quam debile argumentum. Quanto melius in hoc
dramate Herculi conveniunt divinae partes, quippe cui ludi (in
quibus vicerat Maeon) Thebis celebrarentur3 erant Heraclea seu
Iolaia, erat praeterea agon tiliis sacratus ab Hercule cum Megara
procreatis. Quid igitur Bacchi commemorationi faciamus? Non
audacius mihi agere videor, si versus istos in eam tragoediam item
Thebanam relego, quae et magna ex parte in Bacchi festo versatur
et in lemmate plus uno cum Antigona commutatur, Antiopam dico.
Etsi ne illic quidem Bacchus apparuisse potest, sed a Mercurio
potius rem peragi constat, tamen perbene usu venire poterat, ut
illo modo invocaretur Thebanum numen idque ni fallor ab Antiopa
multum vexata, cum Dirce iniustissima domina et tota gens Bacchi
orgia laetissima celebraret. Quid si vero deus adest, scilicet [igu-
ratus, quippe cuius simulacrum in scena vel in domo cerneretur!
fr. 202:
ἔνδον δέ θαλάμοις βουκόλον .....
κομῶντα κισσῷ στῦλον εὐίου θεοῦ,

quae verba si animo bene perpenderis, non aliter quani cernendi
verbo vel praemisso vel lacunae inserto accipienda esse intelleges.
ld quoque sermonis conformatio postulat, ut ipse qui videt viditve
loquatur. At vero iam vidit ille? quid in isto festi agrestis appa-
ritu tam novum aut memorabile est, ut his commoretur spectatores?

