-11-

dere Aegyptio illi Helenae hospitio? Nam profecto hae regiones
adeo non inter se secernendae sunt, ut iam Herodotus hanc ob
vicinitatem Iliadis fabulam eum Aegyptia sua congruam atque
eandem esse autumet. Juxta ponuntur haecce orae δ 83, ubi Me—
nelaus septem per annos multos mari labores et errores perpessus
venisse dicitur

Κύπρον Φοινίκην τε καὶ Αἰγυπτίους ἐπαληθείς,

Αἰθίοπάς θ’ ἱκόμην καὶ Σιδονίους καὶ Ἐρεμβούς κτλ.
Nec non versus ε 282 sq.

τὸν δ’ ἐξ Αἰθιόπων ἀνιών κρείων ἐνοσίχθων

τηλόθεν ἐκ Σολύμον ὀρέων ἴδεν
obverterem, nisi de Solymorum ipsorum situ aliquatenus ambi-
geretur. Quid, si rex ipsius Sidonis, quod diversorium ab Iliade
refertur, in Odyssea ο 115 (cf, δ 615)12) Menelaum hospitio do-
nisque decorasse perhibetur. Utriusque carminis fabulae tantum
abest ut altera fluxerit ex altera, ut se adiuvent potius et compro-
bent in vicem. Quare qui Iliadis narrationem a poeta inventam
esse arbitrantur¹³)‚ aeque falluntur atque Duhnius, qui eam om-
nino neglexit. —- Quid vero sibi velit fama de Helenae in orientis
regionibus domicilio, eum minime latet, qui sub eius persona Cy-
priam deam ipsam occuli cognitum habet. Quod numen eadem
ratione ex mari apparuisse dicebatur, qua Bacchum, numen item
oriente exorsum, in mari se occultasse fabula ferebat. Duos habe-
mus eiusdem famae rivos alterum ad Cyprum maxime, alterum
ad Aegyptum Phoeniciamque spectantem, qui confluxerunt in
eo carmine, ubi ipsa e Cypro insula Helena Veneris festum cele-
brans ab Paride abducitur, Dracontii dico carmine, serius eo qui-
dem condito at ‘in quo vetustorum illustriumque poematum quae-
dam resonat imag0’14). Aliunde autem haec comperimus schol.
Lucan. VIII 458: „existimant ex Aegypto Venerem quae ante
χρυσῆ cognominabatur, relictis sedibus suis — evasisse in eam
partem Cypri, in qua nunc Paphus est“. Concluditur circulus Hero-
doti luculento testimonio, qui eadem Aegypti regione qua de Helena
Paridi abrepta referebant, fanum repperit ξείνης Ἀφροδίτης, quam
pro Helena ipsa accipere auctor non dubitat3 cur autem ‘peregrina’
Venus ista nuncuparetur, quod nomen difficultatem parabat Hero-

 

¹²) v. Rirchhoff. Die Homerische Odyssee 1878 p. 192.

¹⁸) Weleker· Ep. Cycl. 1194. Niese Entwiokelung d. homer. Poesie p. 39.
¹⁴) verba sunt Biicheleri (Mus. Rhen. 27 p. 477).

