„69-

vulgaris imago poetae sese obtrudit. Ceterum Ovidius tum cor-
pora ipsa, tum umbras sceleratorum in Orco cruciari sibi fingit.
Cf. Trist. V 3, 39:

ossa bipenniferi sic sint male pressa Lycurgi,

impia nec poena Pentheos umbra vacet. ——

Mirifice consentit Ovidii locus 79—84 cum illo quod Pausa-
nias 11 32, 3 quasi αἴτιον affert Κατασκοπία nominis, quo Venus
Troezene appellabatur: αὐτόθεν γάρ, ὁπότε γυμνάζοιτο ὁ Ἱππό-
λυτος ἀπέβλεπεν εἷς αὐτὸν ἐρῶσα ἦ Φαίδρα. Si respicimus
quemadmodum Pausanias Phaedrae res Euripideas enarret tam-
quam fabulas Troezene circumlatas et inde oriundas, non multum
obstat, quominus hanc narratiunculam, quae Ovidii versibus com-
probatur, ad Velatum referamus. Quodsi simile quiddam sed iam
lascivius de Scylla Minoem iuvenem contemplante Ovid. Met. VIII
20 sqq. 32 et maxime Nonn. XXV 165 narratur idque ex Alexan-
drinis exemplisexpressum, inde non tam iuniorem‘ esse istius fabellae
(Hippolyteae) aetatem colligo quam huius auctoritatem ab illis re-
spectam. Eorundem auctorum consensum habemus in commemo-
ratione liherorum e Phaedra natorum, qui etiam in sacrophagis
cernuntur, cum in Coronifero fere nulla eorum mentio fiat (314):
et Ovidius 121 sqq. et Pausanias l. c. refert Theseum eo certo
consilio egisse, ut Phadrae liberi, non Amazonis filius, regnum ob-
tinerent. In Ovidio solo id poterat rhetoricae elocutioni impertiri,
quasi fallacia Phaedrae, qua filii in patrem verecundiam infringe-
ret3 de quo nunc aliter iudicandum est accedente Pausania.

Velatum Hippolytum scenam habuisse non Troezene sed Athe—
nis coniecit Leo e Senecae tragoedia et Ovid. Met. XV 506 coll.
Fast. VI 739, Hartungi comprobans suspicionem. Kalkmannus in
dissertatione p. 26 hanc rem brevissime attigit¹⁷⁸). Et quamquam
de quaestione ipsa idem sentio, tamen argumenta quibus res con-
firmetur, etiam nunc plurima restant intacta. Primum enim to·-
tum hoc exilium Thesei quamvis non ineptum, tamen inventum
est a poeta3 nec satis probabiliter egit, quod obitum infesti et gi-
gantei Pallantidum generis, quo devicto demum in tuto colloca-
bantur Athenae, in piaculum vertit consanguinitatem illorum prae—

 

1”“) Quae plura de hac re disserturum se esse promisit, quatenus per-
fecerit, non novi, cum praeter dissertationem illam (pagg. 44) nihil eiusdem
auctoris habeatur hucusque in bibliothecis Berolinensibus.

