..30-

mentis Etruscis²⁵) Parca cernitur Meleagri amorem clavo pacto
evertensl et in vascularia arte, quae quidem tragoediam sapit,
Furiae aliusve daemonis ligura significatur, quo pertinent Ἄτη,
Ἀπάτη, Οἷσιρος Λύσσα. ltem cum deorum quisque suo tantum
nomine vel naturae suae conveniente cultui vel carminibus desumpto
(ut Nereus ἅλιος γέρων, Vulcanus Δαίδαλος, Argos Πανόπτης,
Pandora Ἀνησιδώραῖὃ) insignitur, tum Amori unice ‘'Eqwg,
Πόθος, Ἵμερος inscribi potest, uon Φθόνος nomen adeo a
natura illius abhorrens. Atque si nuuc Amori, nonne alias alii
malorum invito auctori Φθόνος inscribi poterit, velut in Hippo-
lyto Dianae potius quam Veneri! Vides quantopere accepto isto
nomine cum rerum veritate collidamus. Quae cum ita siut,
pictor aut tam inepte egit, ut diligentiore interpretatione indignus
esset neque quid cogitavisset homuncio quaeri oporteret, aut —
quod longe probabilius —< erravit aliquo modo in describendis
exempli sui nominihus, ita quidem, ut eam quo pertinebat nomen
liguram omitteret. Cui suspicioni magnopere favet vasculum Rubis
repertum ab Heydemanno (apud Koerte. Person. d. Afl'ect. auf Vasenb.
p. 56) descriptum, ubi cum Meleager advolante (matris nutu) Amore
spolia viragini tradit, adest a «lextra parte iuxta Venerem daemon
feminei ut fit speciei, alatus, facem et gladium gerens. Qui ex
eo genere est, quod sexcenties in vasculis iunioris aetatis appin-
gitur ad indicandam fatalem rei repraesentatae naturam vel even-
tum3 cuiusmodi figurae quarum supra uomina attuli nonnulla,
quo minus deficiente inscriptione nuncupari certo nomine possunt,
eo magis inter tot Fati nomina Φθόνον quoque adhibere licuit3
ita ut huic figurae, utcunque eam dici pictor voluit, responderit in
nostra pictura daemon nunc errore omissus. Vereor ne existant,
qui in Rubiano vasculo quasi coniunctum esse cum Venere
daemonem fatalem et ab Amore Meleagreo quasi secum trahi
contendant. Sed relabimur, uude vix emersimus. Nego causis
expositis, nego potuisse ab ullo Graeco Amori et praecipue
in tali rerum condic-ione non Ἔρως, vel Ἵμερος vel Πόθος
sed Φθόνος inscribi3 neque quae figurae deficiente spatio iuxta

2⁶) in speculo notissimo et in cista Praenestina a h'ekult'eio edita Arch.
Ztg. 1862 tab. 164. 155, ubi daemon ille salso pro Victoria habetur.
²⁶) Cetera quae afl'crt exempla Jahn. Vasen-Sauiuilung p. cstq. aut

certissime fusa suut, ut AtO511>O5 <quod ad AtonY5O51-edit aut gra-

vissimis dubitutiouibus obnoxia.

