-74 ω.

gona in scenam producta puer patre eo usque incognito haec lo-
cutus esse videtur (fr. 858):

ἆλλ’ ἥδε μ’ ἐξέσωσεν, ἥδέ μοι τροφός,

μήτηρ, ἀδελφή, δμωίς, ἄγκυρα, στέγη,
quibus verbus tragoedias huius poetae perlustrans alias vix condi-
cionem inveneris non dico tam pulchram sed modo idoneam. Puer
vix modo adultus rem suam fortiter agit ut Menoeceus, ut Phrixus,
ut Chrysippus, omnes eiusdem aetatis fere puerilis, quam ut in
scenam produceret et virili nobilique animo ornaret poeta libenter
secisse videtur (nec non consilium quoddam secutus contrarium
illi, quod comici una cum plebe Euripideae et Socrateae sapientiae
opprobrio dederunt). Creon illi verbis respondet acerbis fr. 166:

τό μῶρον αὐτῷ τοῦ πατρὸς νόσημ’ ἔνι· κτλ,

ubi corrigendi -— αὐτῇ voluere —- nec ius nec iam causa est per-
specto semel tragoediae argumento. Item de fr. 167: -

ῒὴ γὰρ δόκησις πατράσι παῖδας εἰκέναι,

r'co'c πολλά ταύτῃ γίγνεται τέκνων πέρι
iam omnis fere dubitatio sublata est. Nauckius etsi ceteroquin
nimia corrigendo falsus est, recte restituit δοκεῖ σοι, quibus si
praemittis ἃ (vel ὃ) γὰρ, sententia manifesta est: Antigona loqui-
tur non sine querimoniae acerbitate, Oedipi in procreandis liberis
malam fortunam cum sua comparans, quibus vel ad illa vel ad
similia Creontis verba respondet; sed ne tum quidem si ad illa ipsa
respondet, emendatione illic opus est, cum istis non puerum ip-
sum tyrannus increpet, sed ad tertiam personam conversus oppro-
brium illud proferat, quae potuerit esse Antigona.

Hactenus ut congruunt fragmina cum vasis et Hygino, ita im-
plicatior quaestio est de numine discrimen dante in gravissima
rerum condicione. Quo munere Herculem fungi Hyginus cum va-
sis conspirans testatur. Quodsi illic res ita conversa est quasi
frustra Hercules intercederet, prava id mythographi ratione eflectum
est, nimirum ut mors amantium Sophoclis potentiore arte nobili-
tata et Megarae conubium adnecteretur. Nam prorsus absurdum
est ac ne cogitari quidem potest, machinam dissolvendae condici-
onis difficultati inservientem temere moveri, deum voluntate sua ab
hominibus spreta frustratum e scena abire ac tantum non depelli.
Haec consentanea. Graviore turba implicamur fragmento 177 quod
alius dei, Bacchi, intercessionem indicare videtur.

