..Π-

qui iusto et inevitabili Iovis consilio interiere (348 sqq), quam sen-
tentiam ad universam Troiam tamquam auctorem tanti flagitii re-
ferens plus uno cantico poeta attingit (Ag. 675. Cho. 928); deni-
que v. 733 sqq. ad Paridem revertitur, cuius improbitatem divitum
luxuriae lasciviaeque crimini dandum esse censet. Ac ne opum
quidem a Paride raptarum mentionem Aeschylus omittit, quam
eleganti personarum distinctione usus praeconi, de plebe homini,
attribuit (512), item ceterum de Paride, nihil de Helena loquenti.
Paullo lenius Helenae factum attingitur. Queruntur eius quidem
infelicem fugam (390) et multum in nomine luditur tamquam mali
ominis plenO, sed ita quoque quasi daemon potius232) fatalis utrique
populo describitur, quam ut ipsius levitas improbitasque perstrin-
gatur, quamquam in fine regis recenti morte permotus in contu-
meliam erumpit chorus: ἰώ, ἰώ, παράνους Ἑλένα, quo etiam per-
tinet v. 62 πολυάνορος ἀμφὶ γυναικός (cf. 763) atque 395 στίβοι
φιλάνορες. Quam libertatem iudicii de Helena lati sponte sua
Aeschylus numquam assecutus esset, ductus esse videtur Stesichorea
poesi, quam in Orestia trilogia adhibuit. Cum enim epici poetae
in plurimis rebus Troiae gestis et in belli vicibus versarentur,
Stesichorus primus in Helenae persona et sabulis enarrandis plus
posuit diligentiae et ingenii. Hesiodus tantum obiter et fere uno
verbo infamiam Tyndaridum (fr. 112 Kink.) commemorasse videtur.
Haud igitur mirum si quamvis modice Stesichorus sententiam suam
persequeretur, —- de quo non satis constat —, mox tamen cla-
mores erumpebant in poetam tantum nefas admittentem. Nam
quod item cogitari possit, homines posteriores solo palinodiae
aspectu insolitioris carminis adductos fabulam ad Thamyrae, De-
modoci, Homeri exempla finxisse de illius occaecatione, id eo rni-
nus verisimile est, si reputas, sexto saeculo, cum carminum aucto-
ritas nondum religiones superasset cumque etiam tot heroum divini
honores florerent, quam facile hominum et maxime fortasse sacer-
dotum stomachi moveri potuerint, quod periculum ne religiosissimus
quidem poeta, Pindarus, evitavit. Pindari enim exemplum profecto
conferendum est cum Stesichoro‚ sed non tani illa a Lehrsio²⁴)
prolata (01. IX 35. Ι 29), (ubi offensa quaedam impiarum fabularum
notatur, nulla tamen recantatio est), quam potius quod fugit viros
doctos illud de Neoptolemi, quem cum verbis indecoris perstrinxisse

 

²³²) νυμφόκλαυτος Ἐρινύς. cf. Eur. Or. 1359.
²⁴) Popul. Aufs. p. 28.

ΙΨ

