-16-

in simillima condicione ante oculos posuerat qua nunc posuit Helenam.
Theoclymenum autem unde sumpserit, incertum. Certe huius nomen
inter Protei filios immanes et ut Euripideus ille (v. 480) ξενοκτόνους
(Lycophr. 125 Eust. in Dionys. Prieg. 259) non legum-²¹). Quare
monuerunt de Theoclymeno vate Argivo (Od. o 182), etsi Euripides
Protei naturam praesagientem non Theoclymeno suo, sed sorori tan-
tummodo indidit, quo discrimine lepide utitur. Vocatur hoc nomine
qui ceteroquin Periclymenus audit heros Thebanus, in Sophocleae Anti-
gonae hypothesi altera, quod quidem a Roberto²¹²) mero librariorum
errori tribuitur. At mire accidit, quod uterque patrem habet deum
marinum, et quod, qui tertius huc facit, Pylius ille Periclymenus,
ab Euphorione fr. 77 M. cum Proteo comparatus, sicut ille facultate
praeditus est in quamlibet formam se commutandi. —

Ad fabulam Helenae mire novatam a stesichoro nec ipse Euripides
ceteroquin nec posteriores respexerunt. Immo nemo aut post aut
antea plura in heroinam convicia congessit quam Euripides22). Et
Helenae quidem pulchritudinem in epicis carminibus effulgere vide-
mus nullis contumeliis deformatam3 in Paride omnis noxa ponitur3
et quod Helena se abduci patiebatur, Iovis id consilio atque —- si
Graecos audimus —— beneficio factum est. Sic se res habet in Iliade
et Odyssea, in Cypriis, nec Aethiopidis aut Iliadis parvae auctores,
sicut applicare se ad Homerum videntur, ausi fuerint cum Homeri
auctoritate in gravissima persona iudicanda pugnare. Atque etiamsi
episodium illud Iliupersidis de Menelao cum stricto gladio in uxorem
repertam instante iam in Iliade parva. locum habuerit (v. Robert.
Bild u. Lied p. 77), etiamtum ira Menelai a coniuge decepti et dere-
licti per se nonnihil consentanei haberet multumque abesset ab eo
quod Stesichorus narrabat: universum Graecorum exercitum de
Helena supplicium sumere voluisse. Haec ergo innocua apud epicos
Helenae indoles. Aliquanto diversum ab ea mente Aeschylum in-
venimus. Quamquam apud hunc quoque Paridis culpa adeo prae-
valet, ut teneri poetam vehementer illorum exemplis obstrictum ap-
pareat. Postquam questus est chorus Suadae ²⁸) importunam vim, qua
Paris Helenae voluntatem vicerit (Ag. 369), Paris ipse incusatur, qui
hospitii sanctitatem violarit (388), et pro exemplo proponitur eorum

 

²¹) Apollod. ll 59,14. Lycophr. l. c. cum scholl.

21η) Philol. Uuters. V (ffild und Lied) p. 21 adnot. 19.

²²) quorum florilegium dedit Lehrs. Popul. Aufs. p. 24.

²³) Πειθώ etiam in Hieronis vasculo adest raptum Helenae adiuvans

