., 70 m

tendens¹⁸). Multo melius et fabulam certam secutus egerat, cum
Thesei ad inferos descensum adhibuisset. Comparo haec utpote
causas, cur ab Athenis abesse Theseus diceretur. At fabula
ista de Theseo et Pirithoo Athenis, non Troezene locum habebat3
illic locus plus uno monstrabatur, ubi amici in Orcum descendis-
sent3 nec poeta patriam domestica fabula privavisse ut eam Troe-
zena transferret credendus est. Hanc autem fabulam, Atticam,
cum abiceret ad μίασμα illud Παλλαντιδῶν confugiens, simul
secundo invento opus erat ad explicandum, cur Theseus a scena
(Troezenia) abesset3 linxit igitur θεωρίαν nescio quam a Theseo
visendam, vilissimam profecto et debilissimam causam, cuius auctor
manifesta fuit inopia. Duobus igitur momentis indigebat poeta,
ubi in priore 'et immutata tragoedia sufficiebat unum, idque et
simplissimum et dignissimum. Porro occasionem spectemus, qua
Phaedra cognoscat privignum antea ignotum. Omnes enim uno
ore testantur, Hippolytum a patre mature missum esse Troezena,
seu ut a Pittheo abavo educaretur, seu ne regnum Atheniense ob-
tineret, seu quod Asclepiades tradit (Schol. Hom. λ 321. Eust. ib.)
ut tutus esset a novercae insidiis. Nitebatur id vera rerum con-
dicione, cum Hippolytus heros esset omnino Troezenius etiamtunc
cum· Theseus iamdiu Atheniensis sactus esset3 quamquam non
obliviscendum, Hippolyti quoque memoriam una cum patris ali-
quatenus Athenas migravisse, quod docet Ἀφροδίτη ἐπὶ Ἱππο-
λύιῳ. Iam si supposita Thesei fuga Troezene scena dramatis fuerit,
locus is erat maxime idoneus, quo Phaedra videret privignum et
adamaret. Quid igitur opus erat addita alia occasione, itinere
Hippolyti quondam Athenas ad · Eleusinia facto! Et Eleusinia
quidem per se nullius momenti sunt; placuit poetae ea itineris
causa ut aptissima moribus et indoli Hippolyti (cf. 952 sqq.); tan-
tum de itinere ipso Atheniensi agitur. Quod adeo non ex re est
adeoque alienum a natura fabulae, ut Aristophanes Byzantius vel
quisquis condidit hypothesin Coroniseri‚ id plane omiserit, atque
ita egerit quasi Troezene primum noverca illum vidisset; et Pausa-
nias vero πρῶτα ἐνταῦθα (Troezene) εἶδεν dicit, quod profecto tam
consentaneum est, ut ad hoc nullo praeter Euripidem fonte opus fuerit.
Dixeris sani Hippolytei commemorandi causa (v. 28 sqq.) iter illud
Atheniense finxisse poetam. At mirum quantum abhorrent versus

 

¹⁸) Vereor ne ex Euripide potius quam ex populari memoria fluxerit
exilii huiusce mentio ap. Paus. 1 28, 10.

