-28-

cni symbolo Ταυροπόλος cognomen Brauroniae deae (Strab. 399) ³⁴)
respondet. Sed omnia haec eo quo tendimus viam non aperiunt.
Animum adverti opus est in Peloponnesum, unde tota Dianae lphi-
geniae fama in Atticas oras transgressa est, illic enim, quo etiam
Megara pertinet, Dianam ipsam nomine Iphigeniae compluribus
locis appellari videmus. Ubi si de Dianae agraria potentia quae-
rimus, quae in Oenei fabula iterum occurrit, nullius regionis memo-
riae cum Aetolia tanta necessitudine connexae sunt quam Laconicae.
Constat de Tyndarei fuga, de Leda Thestii filia, de ipsius Tyndarei
nomine Tydei cognat035), de Tyndarei fratre Icario, quo nomine
alias Bacchi cultor princeps appellatur, cuius dei cultum Οἰνεύς
ipse et utriusque cum Althaea conubium prodit3 eodem pertinet
fabula de Orestheo, vitis primori possessore, in Aetoliam migrante ³⁶)
absque Oreste fortasse non diverso et de mirifica illius cane parturiente,
cum Κυνόρτας Amyclaeo nomine (Tyndarei patre) proxime connexa;
denique addo Pollucem a Meleagro interfici (Schol. Hom. λ, 302).
Ecce nos in ea Peloponnesi regione de cuius antiquitate fabulosa
nemo plura aut meliora cecinit qnam Stesichorus. Cui rationi,
per se fortasse infirmiori, adminiculum haud spernendum inde
accrescit, quod Stesichorus de Tyndareo fabulam tradit prorsus si-
milem illi quae de Oeneo ferebatur: Oeneus cum omnibus diis
sacrificaret unius Dianae oblitus esse dicitur, ἢ λὰθει’ ἢ οὐκ ἐνό-
ησεν (Hom. I 537). Idem habes — nisi quod de Venere agitur --
in Stesichoro fr. 26, quam fabulam cave ne iam in Hesiodo
quaeras (fr. 112 Kink.), uhi res longe aliter comparata est37). Vides
ad communem eum memoriarum rivum esse perventum, unde etiam
Euripidea sabula, quae est de voto Agamemnonis, hausta videtur.

Ceterum cum Iphigeniae immolatio in Orestia locum habuerit
Philodemo teste (Stesich. fr. 38), Wilamowitzius summo iure
eam in rebus Clytaemnestrae narrari collegit, ita quidem ut illam

³⁴) ubi inter Halarum Araphenidum et Brauronis religiones sine iure
discerni a Strabone, iam intellectum est viris doctis.

⁸⁵) Τυτάρεος Hieron pictor scribit, is sortasse vulgari negligentia lo-
quendi usus3 sed ex eadem vulgari incuria fabularum et nominum varietatem
oriri memineris.

³⁶) v. Welcker Gotterl. 1431.

³⁷) Τῇσιν δὲ φιλομμειδής Ἀφροδίτη

ἠγάσθη προσιδοῦσα, κακὴν δέ σφ’ ἔμβαλε φήμην.

invidet igitur Venus Tyndaridibus nimiam formositatem: deorum invidia per-
vulgata in mythologia eausa malorum ubi certa et peculiaris nulla scitur.

N

