--. 82 --

quippe quas ipsa fabula praeberet. Furiam potius respicias.
Sarcophagos autem Graecoromanos et ab Etrusca barbarie vacuos
minime abundare vides huiusmodi daemonibus, quos adhibent vasa
juniora, quibusque abutuntur Etrusci. Immo excepto illo, quo Pen-
theus a Bacchis direptus depingitur, vix Furiam mihi obviam
fuisse memini2‘3). Quam iu fabulam, etsi de Baccharum furore per
se constat.v memorabile est ab Aeschylo inductam esse Λύσσαν per-
sonatam. Simile quoddam in Meleagrea fabula evenit. In qua
Ἐρινύς sive antiquitus partes suas habuit, sive fortuito ab Homero
inducta est uno hoc loco, certe Euripides exemplum lliadis usur-
passe probabile tu, si Furiam alicubi inductam ab illo ostendero.
Nam, ut Herculem furoris daemone (Λύσσᾳ) exagitatum mittam,
dramata illius accurate perlustrans nullum, ubi Ἐρινύς locum ha-
huerit aptum, invenies excepto uuo Meleagro. Namque ad Vergilii
de Furia verba Aen. Vll, 335:

tu potes unanimos armare in proelia fratres

atque odiis versare domos, tu verbera tectis

funereasque inferre facts tibi uomina mille
Servius haec adnotat: ¹—- secuudum Euripidem, iu cuius tra-
goedia dicit Furia se uon esse unius potestatis, sed se fectunam‚
se Nemesin, se latinu, se esse necessitatem” (fr. 1011 Nauck).
Vocabatur igitur Τύχη, Νέμεσις, Μοῖρα, Ltv'ciynqw). Et Vergilius,
qui quidem triginta versibus ante Calydonium fabulam pluries attin-
git, num vere Euripidem respexerit, nou diiudico. Furiam autem
a Servio notatam in nostrae tragoediae scenam prodiisse (scilicet
priusquam Althaea prodiret vel parata ad facinus vel iam referens
perpetratum) id iure meo colligo. - lam quae necessitudo inter
sarcophagorum Euripidisque Furiam et daemonem illum intercedit
in vasis semel pictum, semel ut suspicor omissum? Possit ille for-
tuito appictus esse, quamquam ue illi quidem daemones in Medeae

vasculo Canusino (cf. Eur. Med. 987), in Pelopis vasculis (cf. Eur,
Or. 1547), sine quadam tragoediae auctoritate picti esse videntur,

Sin Euripidea Ἐρινύς respicitur, quaestio inde uon difficilior lit,
quod φθόνος masculi generis est. Mirum enim quoddam accidit

 

²⁸) Jahn. Pentheus und die M'auaden Tab. Ill, a. Nimirum non de Aegisti
et Iphigeniae Tauricae sarcophagis loquor, ubi non una Furia est sed plures
illae quas diserte et copiose induxerat tragoedia.

²⁹) Ἀνάγκη duobos iu vasculis picta videtur, si quidem recte leguntur
explenturve inscriptiones Mon. d. J. vlu, 9 (cf. lioerte Pers. d. Aff. p. 79)
Benudorf vasenb. Tab. 36, 9.

