-29-

causam clytemnestra praetenderet, qua ipsius in maritum improbi-
ι tatem excusaret. Idem sequitur (praeter Pindarum P. X[‚2·2)Aeschylus
in gravissima illa parodo (140), idem non, opinor, ad Aeschylum sed ad
Stesichorum ipsum se applicans Euripides El. 29. 1020 sq. Quibus
perspectis ne id quidem ambigetur, unde in eadem tragoedia 1023
Euripides Ἰφιγόνην nomen mutuatus sit, sormam grammatice
quidem haud difficilem et cum ἸΗριγόνη, Ἠριγένεια comparabilem,
sed porsus singularem et ab Euripide nequaquam fictam.

Sed iam poscimur iudicium ferendum de altera fabula Stesi-
choro a Pausania I 43 impertita, qua Thesei et Helenae filia dicitur
Iphigenia. ln qua re confiteor me non assequi, cur non utramque
fabulam Stesichorus nosse potuerit atque marasse, quod ne diversis
quidem carminibus facere debuit, si modo lyrico huc illuc vaganti
(cf. fr. 46) licuit varias famas perlustrare atque etiam, quod fecit
ille profecto, examinare. Sed habuerit‘sane haec fabula locum in
Helena, altera in Orestia; quod statuit Bergkius in novissima edi-
tione. Et profecto quidni fabulam eorum - licet reprobans ipse --
referre poterat, qui iam ante Menelai coniugium peperisse Helenam
contenderent? Fuere etiam (Euphorion et Alexander Aetolus: l'aus.
l. c.) qui duas fabulas conflarent, ita ut Helena Menelao nuptura
Iphigeniam cum Theseo prognatam Clytaemnestrae subiecisse dice-
retur; at Clytaemnestram suppositae filiae nece crimen suum excusasse,
quam quidem duplicem fraudem homines perspicere nequirent, id vel
ridiculi aliquid haberet. Persequor haee quod re vera non nulli (Duris 38)
et Lycophron) Thesei filiam Iphigeniam cum sacrificii fabula con—
iunxere. — Et Wilamowitzius quidem fabulam quae est de Helena
a Theseo rapta Stesichoro abiudicavit errore Pausaniae supposito et
Rhamnusiae regioni tribuit. At ubi de Iphigenia et Helena agitur,
primum audiendi sunt Peloponnesii. De Iphigenia iam dictum est,
de Helenae religione a Spartanis loco deae genitalis et obstetriciae
cultae constat. Neque Athenis de Helenae sacris ullum vestigium
est. In Peloponneso contra praeter Spartam indicium manifestum
habes Argis (Paus. Π 22, 7) cuius in antiquissimo loco maxime pro-
pinqua inter se erant fana Castorum et Leucippidum et Ilithyiae,
idque ,,ἇνα’θημα“ ex Ἑλένης voto cum ipsa a Theseo rapta fra-
trum ope reduceretur. Sentis quae sit illa Ilithyia39) cum Dios-
curis et Leucippidis coniuncta. Eodem pertinet quod proxima his

 

⁸⁸) Schol. Lycophr. 513 δώροις δὲ λέ)ἐι; correxit Wilamonitz.
⁸⁰) id quod non fugit Useneruni nius. rhen. XXIII. l. c.

