et 871 idem de uxore capta:

δόμοις γὰρ τοῖς δ’ ἐν αἰχμαλωτικοῖς
κατηρίθμηται Τρῳάδων ἄλλων μετά.

οἵπερ γὰρ αὐτὴν ἐξεμόχθησαν δορί,
κιανεῖν ἐμοί νιν ἔδοσαν, εἴτε μὴ κιανών
θέλοιμ’ ἄγεσθαι πάλιν ἐς Ἀργείων χθόνα.

Fingere id etsi voluisset poeta, non opus fuisset3 nam ut
captiva, fato famaque obruta ante Menelaum victorem in scaenam
produceretur — quod voluit ille —-‚ id eadem commoditate institui
poterat, si propria manu eam Menelaus cepisset et in domo cum
ceteris captivis inclusam nunc produci iuberet. Nec non ipse ver-
borum color (v, 873—901) indicare videtur tradita referre Euripi-
dem. Vides haec egregie concinere cum ea Stesichori fabula quae
tabula Iliaca et scripto testimonio conflatis evadere videbatur. Atque
etsi duplicem hunc cum Stesichoro concentum Euripidis non levi
te pensurum spero, tamen gravius etiam argumentum restat. Con-
stat in Stesichori carmine milites infestos in Helenam incurrere
non armis, ut consentaneum fuerit, instructos sed lapidibus, quos
ille statim corporis nobilissimi deliciis permulcti amittunt. Habes
autem in Troadibus milites ad lapidationem paratos v. 1039:

βαῖνε λευστήρων πέλας
πόνους τ’ ’Λχαιῶν ἀπόδος ἐν μικρῷ μακροὺς
θανοῦσ’, ἵν’ εἰδῇς κτλῦθ).

His verbis Menelaus militibus Helenam redditurus (quod qui-
dem consilium mox commutat) significat, primo ad lapidationem
illos paratos fuisse, tum mente mutata aliquo modo —- scimus qua
causa commotos — perfidam uxorem sibi (marito) ad quamlibet
poenam tradidisse. Perspecto hoc optimo rerum contextu et un-
dique concluso tantummodo quaerendum relinquitur, quid in car-
mine fecerit Menelaus uxori modo recuperatae. Crinibus, ut vide—
bamus, rapit eam infestus gladium intentans tanquam trucidaturus.
Vereor ne inde tibi vix ad alium eventum perveniri posse videatur,
quam, quem Ilias parva narravit (v. Robert l. c. p. 77), ut sinu for-

 

58) eodem alludit Or. 59. Hunc locum collato Hel. 102 (δέδοικα πατέ-
ρας τῶν ὑπ’ Ἰλίῳ νεκρῶν) cum premeret, graves Troadum versus praeter-
mitteret, falsus est Hoff. de myth. Hel. Eur. p. 24, ita ut fragmen illud (de
lapidatione) uon ad lliupersidem sed ad Orestiam referi-ets

