..65-

Multum quaesivere de Hippolyto priore, Καλυπτομένῳ
quae dicitur. Ad banc ut accedam maxime commoveor carmine
Ovidiano, Heroide dico quarta, ab omnibus praeter Birtium (Mus.
Rhen. 1877 p. 386 sqq.) etiam a novissimo huius rei scriptore¹³)
parum respecta, quamquam de summa rei subesse tragoediam
nostram dudum creditur. Praemoneo, in hisce epistulis amatoriis
ad auctores spectantibus nobis non tam remotiores aliquos quae-
rendos esse sed tantum principes et vulgares cuiusque fabulae
auctores, ut in Didone Virgilium, in Penelopa et Briseide Homerum,
de qua re facile sibi quisque experiendo persuadebit. Item Phaedra,
Laodomia, Canace, uni Euripidi debentur, etsi id modo in Phaedra
ubi non deficiunt copiae, probari potest. Praesto enim habeamus,
quid sibi velit omnino hoc genus carminum (quod ipse poeta
se novasse testatur [Ars am. III 345])‚ de quo e. gr. Lehrsius
quam maxime perverse iudicavit. Scilicet non ld agi apparet ut
verae et exactae fabularum imagines formentur, sed quasi exerci-
tationes lususque ingenii, in quibus notiora quaeque conflata et
rhetoris potius quam poetae sententiis exornata proferantur. His
si substraveris exempla Alexandrina, ut fecerunt Kiesslingius (Anal.
Catull. Gryph. 1877) aliique decepti forma epylliis cognata, coer-
cetur libertas illa passim evagantis enarrationis, cui maxime in—
dulgebat Ovidius. Praecipue autem, huiusmodi auctoribus si usus
esset, fieri non potuisset quin fabulae vel nomina mythologica
reconditiora liic illic legerentur, —— de quo sufficit Ibin compa-
rare ——, qualia nunc frustra quaeris in Heroidibus. Nimirum de
Oenone (V), de Phyllide (ΙΙ), de Ariadna (X) auctores memora-
biles non ante Alexandrinorum tempora exstiterunt, poteratque
poeta legisse nonnulla huc spectantia, sive Graeca sive, quod suspi-
cor, Latine conversa, velut Tusci Phyllidem (Ex Pont. IV 16, 20) e
Callimachea expressam, velut Catulli nobile carmen. Inde sortasse
Pegasis (V, 3), Eleleides (IV, 47), Paris venator (V, 17--2Ο). ln
Medeae rebus praeter Euripidem, in Hypsipylae fortasse unum
respexit Apollonii epos (XII, 62 sq. = Ap. Rh. ΙΙΙ, 670, 67414», id
tamen non ipsum sed Latine versum a Varrone Atacino, quem
unum nulla usquam Apollonii mentione facta ut Argonauticorum
poetam et auctorem non sine admiratione commemorat: Am. l,
“ 15, 21. Ars am. III, 335. Ex Pont. IV, 15, 21 sq. Tamen haec

¹³) Kalkmann. De Hippolytis Euripideis. Bouu. 1882. p. 24.
¹⁴) id quod iau! vidit Lon-sius.

 

5

