-76-

Immo cum in filiorum Antiopae vico rem agi constet neque igitur,
ut in regia aliqua, interiora conclavia multa unde ad nos referatur
fingi possint, praesertim cum ipse cultus ille conclusas parietes vix
patiatur, colligimus non sine eximia probabilitate, eum qui loquatur
extrarium advenire et oculos inicere in aedificium satis agreste et
inspicientibus latius patens3 ita ut forte βλέπειν δοκῶ versum
explere possis. Utique in eo loco quo festum celebrabitur stamuS,
et dei signum vel in conspicuo est vel, quod sufficit nobis, conspicitur
ab eo qui loquitur. ld plerosque mihi concessuros esse confido. Iam
igitur adest Bacchus, ad quem invocatio illa pertinet, nullis iam puto
difficultatibus implicata. Quis autem sit advena ille —- qnae sunt
locupletia de hoc dramate testimoniam) —— nulli dubitationi ob-
noxium est. Antiopam vixmodo vinclis clam perruptis quam consen-
taneum est dei aspectu commotam in illa verba erumpere23)! Haud
absimilem in modum Maria Stuart e carcere in aeris libertatem se
proiciens non daemones illa quidem, verum nubes caelestes compellat:

Frei in den Lsiften ist eure Balin,

ihr seid nicht dieser Konigin untertlian. —

Quae cum ita sint, Aristophanis grammatici testimonium bre-
viter profligare licet3 respexit is tragoediam Euripideam modo
quatenus cum Sophoclea comparari poterat, id quod minimam
Euripideae partem attinebat sed res fabulam antecedentes, illic
narratas tantummod03 res ad Maeonem pertinentes nil cura-
bat Aristophanes. Testimonium igitur grammatici, ab Antigonae
scholiasta repetitum, cum Hygino vasisque concinnare nec despero
ut plurimi, nec sic instituo ut Hartungus‚ qui per Bacchum ap-
parentem copulari amantes coniecit, (quod superiore ratiocinatione
refutatum est), sed sic potius colligo: rex etsi disiungere amantes
nequibat, vitae Antigonae usque insidias parabat. Quamobrem
Haemon “Antigonem ad pastores mandavit’' (Hyg.). Haec quae
diserte traduntur cum parum respiceret Welckerus regem substi-
tuens tamquam exilii auctorem, totam rem perturbavit. -— Cete-
rum si Aristophanem audimus, cui diffidere non licet, secundum
Euripidem Antigonae pium erga fratrem facinus non Argiae sed
Haemonis amantis ope adiutum est (vel potius esse narrabatur).

2²) v. Jahn. Aren. ztg. 1853, p. 76. 73, 27.
²³) Sequebatur tum Ἀντιόπης θρῆνος ἐπὶ τῶν ἀδίκως πασχόντων κτλ.
v. Jahn. p. 78, 40.

