...62—

suo, opinor, regno profectus) Colchidem petit matris quaerendae
causa, quam ibi profecto reperit.

Singula exstant in fragmentis praeter adventum Thesei fr. 1.
2. (6), insidias Medeae fr. 4, nulla ⁹), sed ex Ennii Medea, cui per
se Euripides Sophocle propior est, hi versus servantur (p. 41 Ribbeck ².)
quos ad Theseum advenam loquitur aliquis:

asta atque Athenas antiquum, opulentum oppidum

contempla et templum Cereris ad laevam aspice3
quo Cereris templo, simplicissima re, de qua explicanda desperat
Ribbeckius, aut Δημήτηρ Χλόη aut Eleusinium respicitur utpote iis,
qui in arce stabant, proxima. Ad eandem tragoediam resero con-
fidenter fr. adesp. CLII! p. 274 Ribb.:

in arce Athenis statio nunc [mihi] placet.

Sic (nisi deus, at dei Attici sedem suam non mutavere)
tantum ea persona loquitur, quae et peregrina est et admodum
superba potensque, vel etiam atrox instantibus iam qui eam ex-
pellere studerent, in quibus fuit praecipue Dianae sacerdos. Huic,
sacerdoti uni convenit etiam Eur. fr. 33 nam Theseus de Medea
non habet cur queratur, quamdiu nondum cognitus est a patre3
quo semel facto sic in quavis condicione non loqueretur de genitore3
facile autem concedes, optime quadrare versum illum ad partes
sacerdotis iratae ob Aegeum, qui Medeam amittere gravatur,
timorem fortasse praetendens, ne illa artem suam perniciosam
in urbem vel ipsum vertat: versus est ex altercatione sacerdotis et
Medeae.

Haec de Aegeo. De secundo trilogiae dramate, Theseo, tantum
constat, Cretae scenam esse, de Minotauro superando agi. Rixam
illam qui erat inter Minoem et Theseum (fr. 386) Fr. Le010) felici
coniectura usus comparato Pausania 117 rettulit ad dubitationes a
Minoe prolatas de divina Thesei origine, quas ille ita removit, ut
et anulum a rege in mare coniectum demergens reportaret et
coronam auream ab Amphitrita receptam: fabula, ut Miconis imago,
Euphronii patera picta, crater Agrigentinus (utraque iunior) docent,
satis nota quinti saeculi hominibus. Qua in occasione Theseum tres
illas optationes a Neptuno patre recepisse Robertus suspicatur.

Unum certe his addi posse existimo. Namque in Aristophanis

 

⁹) fr. 5 Medea loqui videtur insidias institutura3 familiaris ille, quem
arbitrum habet et sortasse doli sui ministrum, ni fallor Medus est.
¹⁰) De Senec.. tragg. obses-vv. critt. 180, 25.

