*81-

positae sunt, eas cohaerere oportet, immo sufficit invidiosam fato—
rum potestatem significari persona peculiari et non modo diversa
ab Amore sed etiam ad eius opus destruendum parata. At obver—
teris interiecta Φθόνοι» illius figura nimis premi hanc imaginis
partem3 observatio iusta et ad rectam viam demonstrandam idonea.
Etenim oculis se obtrudit mira picturae dispositio a ceteris huiusce
generis vasis satis diversa. ln quibus cum aedicula in medio po-
sita et infra et ab utraque parte figuris circumdari soleat, quem
morem etiam nostri vasculi aversum latus servat, in liae pictura,
(cuius rei alia exempla aegre inveneris) ita laeditur ista aequabilitas.
ut in sinistra aedilicii parte desint omnes figurae, scilicet quod spa-
tium deficiebat. Ilaecce enim aedicula non, ut ceterae liuius generis,
simplex est duabus (a fronte) columellis nixa, sed in laevam partem
ita producta est, ut multo plus solito contineat, scilicet tres colu-
mnas et lectum et figuras quattuor. Coepit pingere opifex, ut consen-
taneum, in summa rei, in Meleagro a germanis sustentato, quem
aedificio inclusurus erat accurate in medio posit03 sed mox mu-
tavit consilium, cum aediculam a dextra parte coeptam (quod etiam
columna in pede ceteris longior ostendit) ne lectulo quidem suffec-
turam praevideret. Deficiente iam spatio omisit figuras partis sinis-
trae, ubi quidem, nc de Diana dicam, Atalanta vix defuerit. Deinde
ad nomina appingenda accessit, quo in negotio non nimia ‹tili-
gentia versatus esse videtur, cum Meleagrum (ob loci angustiam)
item Althaeam ²⁷) nominibus carere pateretur. Quodsi Veneris pue-
rolus qui, praecipue ubi cum matre coniunctus est. prorsus caret
nonnusquam inscriptione, gravissimo nomine et nequaquam con-
veniente praecellet, de errore- cuiusmodi innumeros praebent vas-
cula—cogitare in propatulo est, sive in exemplo, fortasse huice vasis
formae non destinato, daemon ille hanc partem (utin altero vas-
culo) sive contrariam tenuit, ita nt vel ΦΘΟΝΟΣ et ΙΙΟΘΟΣ in-
scriptiones vel alatae duae figurae inter se commutarentur. „-
Compara autem sarcophagorum ectypa huc spectantia quae cum hac
pictura similia quaedam habere breviter iam Kekuleius indicavit. In
quihus ubi Althaea repraesentatur titionem fatalem in ara reponens,
Furia addita est ad facinus illam instigans, praeter qnam Parcae
adsunt in nonnullis ectypis²⁷·). Et Parcis quidem nihil moramur,

²⁷) hanc egregie agnovit Kekule.

2⁷¹³) Althaea cum Furia e. gr.in sare. Barberinio Mon. d. .Ι. 1Χ2, 1, in Borghesiano
Clarae 11 201, 208, atque praesentibus Parcis in Albanio Zoega bassiril.46.p. 217,
in Capitolino Fogg. ΟΜ. lv 35. Millin gal. 104, 415, nec non in aliis quibusdam.

