...ω-

ιιι ad Tyndareum plerumque neglectum respiceret et filias eius im-
probitate insignes diceret Or. 249. 541. 750, Stesichori potius quam
Hesiodi auctoritate adductus esse videtur His fere omnibus ad ex-
tremam poetae aetatem pertinentibus inspersi locum Andromachae
etsi tum, decem fere annis ante, etsi alia ille indicia nulla praebet
lectionis Stesichoreae. Utique accuratius hunc non dico legit
sed adhibuit non ante 413, vel potius ut demonstabimus 415.
Et de Helena quidam (acta 412) satis constat. Cuius argumentum
ut supra dictum est indicavit iam in Electra, prioris anni tragoedia,
vv. 1278 sqq. Et iam hic monstro fabulam de Oreste in Arcadiam
migrante eodem loco ΕΙ. 1273 narratam idque nulla dum modo
deformatam qualem in Oreste serius docta inveniemus. Nee potest
fugere quemquam in verbis 482: τοιγάρ σέ ποτ’ οῧρανίδαι
πέμψουσιν θανάτοις (de Helena dictis), tamquam mors sit rarior
poena nec communis sors, iam immortalem Helenae naturam poetae
animo obversari, quam in proxima tragoedia ante oculos spectato-
rum positurus erat. Atque si 1063 Helenam et sororem Castore
indignas dicit, quam comparationem in Helena 720 recolit, id quidem
sponte se obtulerit. Verum causam cur unum Castorem dicat
Electra κ nam ea loquitur —, non assequor, nisi forte quod is
sponsus ei, itaque propinquior erat <311); quam fabulam liic modo
obviam ob causas quasdam mythologicas valde memorabilem duco.

Iam ex eo carmine quod iu usum suum vertit Euripides fieri
non potuisse quin praeter illud argumentum aliarum quoque fabularum
flosculi irreperent, quemadmodem accidit poetae vel invito, ubi tam
nobile exemplum ante oculos est, id simplicissima ratio persuadet.
Neque spes nos fefellit.

2. Atque ut a certissimus initium sumamus, conferendus est
prologus Iphigeniae Aulidensis conditae in extrema poetae aetate.
Dicitur illic Tyndareus cum ob multitudinem et potentiam pro-
corum vereretur ne uno praelato ceteros laederet, ad dolum con-
fugiens omnes iureiurando obstrinxisse, eius, cui daretur Helena in
matrimonium, honorem se contra iniurias armis esse defensuros, tum
dato filiae libero iudicio Menelao quem illa elegit Helenam dedisse.
Hanc fabulam (a Thucydide I, 9 obiter commemoratam) omnino
Stesichoro deberi testimonio constat scholiastae Homerici B 339,
quod fragmentum nunc tandem Bergkius in Helenam carmen recte

posuit. Iam Hesiodus de Helenae procis multus fuisse videtur (fr.
221<

