-47-

mosissimae mulieris conspecto maritus animo deleniatur: sed sic
iterasse unum atque idem momentum a Lesche acceptum, ut id
semel in exercitu semel in Menelao adhibeatur (de qua iteratione
vero cogitavit Iahnius ἱ), id tardum est prorsusque indignum Hime-
raeo poeta; obstat etiam disertum testimonium scholiastae Or. 1287
(Stesich. tr. *25 Bergk.⁴) tantummodo de exercitu loquentis. Res
inde pendet, quod parum dilucidum est in tabula, sitne iam collapsa
Helena, an ita summisso propter timorem corpore, ut tamen paucis
istis ad fanum passibus factis se possit salvare3 quod si contigerit,
iam non opus est lenociniis. Et sic profecto Stesichorus rem in-
stituisse videtur. -— His illud, quod addidisse audimus Ibycum, com-
mode se adaptabat: sprevit ille Leschae vulgarem de corporis irri-
tamentis fabulam (quam respicit etiam Euripides Androm. 629.
Tro. 891.): ἄμεινον ᾠκονόμηται τὰ περὶἼβυκον · εἷς γὰρ Ἀφρο-
δίτης ναὸν καταλύει ἦ Ἑλένη, κάκεῖθεν διαλέγεται τῷ Μενε-
λάῳ, ὁ δ’ ὑπ’ ἔρωτος ἀφίησι τὸ ξίφος. (ν. lbyc. fr. 35. ng.“).
Iterum haee⁵⁹) excripsi, quod ad Euripidis mythopoeiam dignoscen-
dam momenti non nullius sunt. Sprevit igitur Ibycus subitam illam
parumque elegantem animi mutationem rem ita potius instituens,
ut paullatim (καταλύει l) mora et sermone intercedente ac pristinae
familiaritatis amorisque memoria prorepente infestus mariti animus
deleniretur. Iam si ad tragicos te convertis, Menelaum et Helenam
modo captam num primus Euripides in scenam produxerit, sciri
id quidem non potest, etsi unum drama quod nomine tradito (Ar-
gum. Soph. Ai.) olim huc referebatur, Ἑλένης ἆρπαγή, Sophocli
adscriptum longe aliter se habere videtur. Vide tamen quantis
ambagibus usus Euripides istum tam consentaneum coniugum ser-
monem instituerit Tro. 898.-

EA. ἀτὰρ σχεδὸν μὲν οἶδά σοι στυγουμένη,
ὅμως δ’ ἐρέσθαι βούλομαι γνῶμαι τίνες
Ἕλλησι καὶ σοὶ τῆς ἐμῆς ψυχῆς πέρι;
ΜΕ. οὐκ εἷς ἀκριβὲς ἦλθες, ἀλλ’ κτλ. vide supra (p. 45)
ΕΛ. ἔξεστιν οὖν πρός ταῦτ’ ἀμείψασθαι λόγῳ,
ὠς οὐ δικαίως, ἢν θάνω, θανούμεθας
ΜΕ. οὐκ εἷς λόγους ἐλήλυθ’ ἀλλά σε κτενῶν.

 

⁵⁹) quae iam attulit Robert. p. 76, a quo nostra scholii interpretatio
paullum discedit.

