„6-

satis contrarii summam ex Stesichoro fluxisse constat. At sum-
mam tantummod03 ambigitur de singulis. -— Et de Helena qui-
dem sub Protei Aegyptii tutela usque ad belli finem relicta Hero-
dotus, de Menelao illuc appulso iam Homerus in Odyssea narraverat.
Sed ex his duobus testimoniis poeta tragoediae suae non poterat
conflare argumentum, immo quod proprii habet illius mythopoeia,
simulacrum a Troianis abductum et errore περιμάχητονῧ) a Ste-
sichoro petendum erat. Sunt qui iam Hesiodum εἴδωλον illud
protulisse contendant conisi scholio ad Lycophr. 822 vetusto:
πρῶτος Ἡσίοδος [περὶ sive παρὰ]4) τῆς Ἑλένης τὸ εἴδωλον
παρήγαγε. Verumtamen dudum Markscheffelius (fr. CCLXXV p. 393)
pro Hesiodo Stesichori nomen hic reposuit; cui ut assentiamur
multa commovent. Ut enim primum scripturae consideremus simi'-
titudinem, qua ΠΡωΤΟΟΗΟΙΟΔΟΟ et ΠΡωΤΟΟΟΤΗΟΙΧΟΡΟΟ
mutationi admodum patent, respice utra utpote facilior lectio minus
valeat: dixeris forte Στησίχορος, quo nomine simulacri fabula
referri soleat, at librariis contrarium accidit plerisque, quippe quibus
Hesiodi nomen longe esset usitatius quam Himeraei poetae. Hac
ratione quae forsitan nimis propinqua et quasi ante pedes sit, noli
supersedere. Porro scholiastam ipsum spectantes ut fidem haberemus
huius doctrinae, uno verbo debebat mentionem facere Stesichori,
cuius cum nomine et fatis fabula illa proxime cohaerebat, idque
eo certius exspectandum fuit, quod Herodotum similia referentem
non omisit. Certe fabula ipsa licet nonnullis locis commemoretur,
minime adeo communi notitia florebat, ut si iam altius eam perse-
querentur grammatici, Stesichorum tamquam notam tritamque
stationem reticerent, nec potius de Lycophronis (de quo quaerebant
cf. scholl. Kinkel.) et si dis placet Euripidis auctore cogitarentur.
Quid multa‘? ipse scholiasta de cuius fide litigamus errat, turpiter
errat, cum sic pergit: καὶ (Ηρόδοτος δὲ εἶπεν, ὅτι ἡμὲν ἅλη-
θινὴ Ἑλένη ε”μεινεν παρὰ Πρωτεῖ, τὸ δὲ εἴδωλον αὐτῆς συνέ-
πλευσεν Ἀλεξάνδρῳ ἐπὶ τὴν Τροίαν, ubi aliena Herodoto im-
miscet. Lycophron profecto illius narrationem cum Euripidea (vel
Stesichorea) quae est de simulacro ita coniunctam hahet, ut Paris

 

8) Plat. nep. IX 556 C. Bergkius P. L. G. ad Stes. fr. 32 (44) locum
citatum nimis praecidit3 verba saltem quae praecedunt καὶ παριμαχήτους
εἶναι addi poterant, ut liberum iudicium esset, quid de περιμάχητος voce
iterata censendum.

⁴) delevit Biicheler.

