-60-

Sophoclea comparatur, quae crassa caligine premitur. Etenim, ne
de Medeae partibus loquar, quarum nullum ibi vestigium est1),
praeter iter quod narratur Thesei rebus gestis (fr. 21-24)2) cla-
rissimum a Troezene materna sede profecti, nihil perspicitur quod
ullo modo tragicum argumentum effecerit, sive id Pallantidum fa-
bula abillo devictorum fuit. sive Cretica Thesei expeditio et Aegei
suicidium falso veli colore decepti. In signis quibus agnoscitur a
patre Theseus, Sophocles veteriorem fabulae formam secutus esse
videtur quam Euripides, quippe qui non iam calceis ad ἀναγνω-
ρισμόν uteretur, sed aliis nescio quibus documentis. Nempe non
tum demum, cum poculum iuveni daretur, calcei conspiciebantur
—- absurdum id suerit ——3 sed ad illam veneficii occasionem, quae
(sicut in Ione) in convivio fuisse putanda est 3), summum gladius
quadrat, quo ille ad carnes secandas uteretur. Calceoli autem
lonici illi gravioris et veterioris momenti sunt3 qui diligenter ex-
pressi sunt in vasculo quinti saeculi ⁴) (ubi Theseus cum iuvenili
violentia matris preces retinere ab itinere illum cupientis repellit
gladium modo receptum superbe gestans), cum plerumque Theseus
in vasculis ut quivis alius aut nudis pedibus aut caligis cruris
quoque dimidium obtegentibus indutus sit. Cohaeret autem cal-
ceamentum Ionicum cum chitone Ionico; nam caligis crura tegen—
tibus ii non indigebant, qui pro brevi chitone fere ad genua per-
tinente longam vestem portabant totum corpus velantem. Et neglexit
chitonem Ionicum haec quidem fabula3 servavit tamen· altera illa
de Theseo Eleusinium praetereunte qui ab opificibus irridetur tam-
quam puellarum more vestitus. Insignis iste Ionicae gentis
habitus etiam aliam fabulam produxit, non Athenis hanc quidem,
sed in Scyro insula, ubi eadem femineae vestis memoria cum
Achillis persona (idque non iure) coniungebatur3 qui cum Atticis
fabulis connexus comprobatur Thesei memoria ibidem florente
idque etiamtunc Cimonis temporibus, qui ossa Thesei e Scyro

 

¹) Medeam partes habuisse negat WilamowitZ. Herm: XV p. 486.

2) simile aliquid fragmento 24 continetur sic fere supplendum: οὕτως
ἔφριξα τὸν γίγαντ’ ἰδών (ὁ δ’ οὖν -)

³) Nimirum ectypon Campana (Overb. Her. Gal, XVII, 7) si recte huc
refertur, quod contendit Jahn. Areh. Aufs. 185, his non obstaret: nequibat
enim artifex, nec debebat, si quid arti suae conveniret sciebat, totum convi-

vium repraesentare.
⁴) Patera ab Hierone picta Mon. d. J. Vl. Vll, 22. Wiener Vorl. Bl. Α, 8.

