...13-

Ορέστῃ γὰρ ἐκκομίζοντι τὸ τῆς Ἀρτέμιδος ξόανον ἐκ Ταύρων
τῆς Σκυθίας χρησμὸς ἐξέπεσεν, ἓν ἑπτὰ ποταμοῖς ἐκ μιᾶς
πηγῆς ῥέουσιν ἀπολοῦσασθαν ὁ δὲ πορευθεὶς εἷς Ῥήγιον τῆς
Ἰταλίας τὸ ἄγος ἀπενίψατο ἓν τοῖς λεγομένοις διαφόροις (sic
Vaticc. duo, διαχώροις Ambr.) ποταμοῖς, ἔπειτα εἷς Τυνδαρίδα
τῆς Σικελίας διῆλθεν· οἳ δὲ ἐπιχώριοι τήν θεὸν ἰδίοις ποιή-
μασι καθυμνήσαντες κτλ. Ubi loci descriptio ab oraculo data
neque ad Rhegium satis quadrat neque ad aliam ullam mundi anti-
qui regionem excepto Aegypto. ln eandem viam unice, iustam
Tyndaridis nomine ducimur. Quamquam oppidum ipsum seriore
tempore, quarto ante Chr. saeculo conditum est, tamen cum nomen
cultusque Tyndaridis (unde oppidum nuncupatum est) in ea regione
et praecipue apud Locrenses oppidi conditores (Diod. XIV 78) anti-
quitus florebat, tum quo iunius oppidum erat absque fabulosa anti-
quitate alienius, eo minus antiqui ritus originem inde repetierint,
nisi qua certa ansa se praebente. Eam in Tyndaridis nomine fuisse
suspicor. Quam sententiam priusquam inter hariolationes releges,
duas quaeso res tecum reputes ad Orestem istum et Dianam Tau-
ricam spectantes. Primum innumeris locis accidit, ut cum unum
modo nomen in religione fabulave ferretur, posteriorum incuria
immisceretur cognata aliqua persona vel fabula, at alienissima
ab eius loci peculiari natura; ita ut in mythis explorandis nihil
habere antiquius debeamus, quam ut primarium nomen enucleando
constituamus, cetera abiciamus. Item —— quod etiam ad Ariciam
pertinet —— Orestis mentio nihil huc facit, immo subest unice
Dianae ille vetustus cultus, sive Tauricam nuncupas, sive Tauro-
polum, sive Phacelitim‚ sive, cuius ex templo Helenam Theseus ra-
puit (Plut. Thes. 31), Orthiam. Deinde necessitudines Dianae et
Veneris supra allatae quam late pateant respicias. Quid si etiam
lavacrum illud , in Tyndaridis fabula commemoratum in Helenae
fabulis tibi ostendam idque eo loco, cuius antiquitas singularem in
modum cum Aegypti nomine in fabulis connexa est. Namque in
Rhodo insula quae fuit Helenae fama et religio (Paus. 111 19, 10) cum
ipsa Therapnaea certabat3 illic Polyxo quaedam inimica illi hoc modo
insidias struxisse fertur (ὠς ἔλαβεν αὐτὴν ὑποχείριον) ἐπιπέμψαι
οἳ λουμένῃ θεραπαίνας Ἐρινύσιν εἰκασμένας· ita capiunt
illam, captam strangulant. At ut multae unam superarent non
opus erat illa occasione; immo fabulis tradebatur lavacrum deae.
Item in Furiarum ista similitudine per se futili et ad consilium

